
Biographie
Pierre-Alain Muet a été Président délégué du Conseil d'analyse économique auprès du Premier MinistreLionel Jospin, dont il a été conseiller économique. Muet en est même le fondateur[1]. Il a travaillé au cours de sa carrière à l'INSEE, au CEPREMAP et à l'OCFCE. Il a été professeur d'économie à Sciences Po et à l'Ecole polytechnique (1980-2004). Il est ingénieur de l'Ecole centrale de Paris (1968) et docteur ès sciences économiques de l'Université Paris 1.

Membre du Parti Socialiste

Pierre-Alain Muet est marié à Simone Muet, directrice de la marque à France Telecom, et a deux enfants et deux petits-enfants. Il est chevalier de la Légion d'honneur.

Fonctions politiques
Adjoint au Maire de Lyon et vice-président de la Communauté Urbaine de Lyon chargé du développement économique et des relations internationales dans l'équipe de Gérard Collomb, Pierre-Alain Muet est économiste de profession. Il est notamment président de l'Association française de science économique depuis septembre 2004. Il a été élu député de Lyon face à Emmanuel Hamelin en juin 2007.

Il a été élu le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la 2e circonscription du Rhône. Il est membre du groupe SRC.

Mandats électifs

2001, a 2008 Adjoint au Maire de Lyon (Rhône)
Il a été élu député le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), pour la deuxième circonscription du Rhône, où il est membre du groupe Socialiste, radical, citoyen
2001 a 2008 , Vice-Président de la communauté urbaine du Grand Lyon

Publications

Introduction à l'analyse macroéconomique, Editions de l'Ecole Polytechnique, Ellipses, juin 2004
Gouvernance Equity and Global Market (édité avec Joseph Stiglitz), Oxford University Press, 2004
Théories du chômage (en collaboration avec Patrick Artus), Economica, Paris, 1995
Croissance et cycles : théories contemporaines, Economica, Paris, 1993
International Trade Modelling (édité en collaboration avec Marcel Dagenais), Chapman & Hall, Londres, 1992
Théories et modèles de la macroéconomie (tome 1), Economica, Paris, 1ère édition, 1984, 4ème édition entièrement refondue, 1992
Macrodynamique et déséquilibres (édité en collaboration avec Jean-Paul Fitoussi), Economica, 1987
MICMAC : la macroéconomie par la micro-informatique (en collaboration avec ةric Bleuze et Christian Giraud), Economica, Paris, 1987
Investissement et emploi (en collaboration avec Patrick Artus), Economica, Paris, 1986
La gauche face à la crise (en collaboration avec Alain Fonteneau), Presses de la Fondation Nationale des Sciences Politiques, Paris, 1985
Contemporary Macroeconomic Modelling (édité en collaboration avec Pierre Malgrange), Basil Blackwell, Oxford, 1985

Liens externes

Site de Pierre-Alain Muet
Fiche de Pierre-Alain Muet sur le site de l'Assemblée nationale


<#9306>
Pierre Galand

Pour les articles homonymes, voir Galand. 

Cette page ayant fait l'objet d'un conflit d'édition, une médiation a été effectuée. Nous vous invitons à la consulter avant de modifier cet article.

Pierre Galand né le 28 juillet 1940 à Uccle (Bruxelles), est une personnalité du monde associatif et de la coopération au développement belge et un homme politique membre du parti socialiste belge.

Son frère Paul Galand est député bruxellois Ecolo.

Gradué en sciences sociales (Institut Cardijn), licencié en sciences économiques (UCL) et bachelier en philosophie (UCL), il a été professeur à l'Institut supérieur de culture ouvrière (ISCO) et est depuis 1997, maître de conférences et conseiller du recteur en coopération à l'ULB.

Personnalité considérée par certains comme "charismatique"[1], il a noué au fil des années de nombreux contacts en Afrique centrale, au Proche-Orient et en Amérique latine.

Il est ainsi à l'origine de plusieurs ONG et associations de solidarité avec les peuples en développement ou privés de liberté, dont OXFAM-Belgique qu'il rejoindra dès les premières années et dont il marquera fortement l'évolution ou encore la Coordination Nationale d'Action pour la Paix et la Démocratie[2] (CNAPD) avec laquelle il rassemblera au début des années 1980, 300.000 manifestants dans les rues de Bruxelles en opposition à l'installation de missiles nucléaires en Belgique.

Son engagement marqué pour la cause palestinienne - il préside depuis 1986 l'Association Belgo-Palestinienne (ABP)[3] qu'il avait fondée en 1976 aux côtés de Naïm Khader et Marcel Liebman et intervient lors de colloques à l'ONU[4] en tant que président du Comité Européen de Coordination des ONG sur la Palestine (CECP) - lui vaut des critiques émanant de certains opposants politiques[5], d'associations de défense des intérêts d'Israël - à l'instar de l'Union des Patrons et Professionnels Juifs de France (UPJF)[6]- ainsi que de membres de la communauté juive de Belgique. Ces derniers l'accusent d'alimenter la diabolisation d'Israël et en conséquence la judéophobie[7], accusations que Pierre Galand réfute en dénonçant l'amalgame auquel se livrent ceux qui taxent d'"antisémitisme" toute critique de la politique israélienne, rapellant que l'ABP condamne sans équivoque toutes les formes de racisme, que ce soit l'antisémitisme, la judéphobie, l'arabophobie ou l'islamophobie[8].

Il s'implique également dans le mouvement alter-mondialiste et participe à des Forums sociaux mondiaux. Le 25 mars 2006, il est élu à la présidence du Centre d'action laïque (CAL) qui représente aux yeux des pouvoirs publics belges le peuple laïque de Wallonie et de Bruxelles soit plus d'un million de francophones. Son entrée en fonction a eu lieu en mars 2007.

Lors de son dépôt de candidature, il avait déclaré que en cas d'élection, il ne se représenterait pas aux élections législatives.

Mandats dans les organisations non gouvernementales (ONG)

1967-1996 : Secrétaire général d'OXFAM-Belgique
1970-1985 : Président de la Coordination Nationale d'Action pour la Paix et la Démocratie (CNAPD)
1973-1989 : Président du Comité national Chili
1975-1990 : Membre du Secrétariat international de la Sécurité et de la Coopération européenne
1982-1985 : Président du Comité de Liaison des ONG avec l'Union européenne
1980-2002 : Membre du bureau puis Président durant 8 ans du Centre national de coopération au développement (CNCD)
2002-? : Président du Comité Européen de Coordination des ONG sur la Palestine (CECP)[9]
Depuis 1986 : Président de l'Association Belgo-Palestinienne (ABP)
Depuis 1998 : Président de l'Organisation mondiale contre la Torture - Europe
Depuis 1999 : Président de l'Association belge des Amis du Monde diplomatique
Depuis 2002 : Président de la fondation Laïcité et Humanisme en Afrique centrale (LHAC)

Mandat politique

De 2003 à 2007 : sénateur coopté


<#9307>
Pierre Guillaume Gratien

	|	Pierre Guillaume Gratien	|
	|		|
	|	Origine :	|	
France	|
	|	Hommage :	|	nom gravé sous l'Arc de triomphe de l'ةtoile	|

Pierre Guillaume Gratien, général de division français, né le 1er janvier1764 à Paris (Seine).

Il servit d'abord comme soldat dans le régiment de Dauphin-Dragons depuis le 21 janvier1787 jusqu'au 1er octobre1789, époque à laquelle il obtint son congé. Lorsque la patrie en danger fit un appel à tous ses défenseurs, Gratien reprit les armes, et fut nommé capitaine au 2e bataillon de Paris le 19 juillet1791.

Proclamé lieutenant-colonel en second du même bataillon le 6 janvier1792, il fit à l'armée du Nord les campagnes de 1792 et 1793. Lors de la défection de Dumouriez, il fit sortir son bataillon du camp de Maulde et le conduisit à travers les bois jusqu'à Hec-au-Pont. Arrivé là, il donna connaissance à sa troupe de ce qui se passait, et la dirigea ensuite sur Douai, où il arriva le même soir.

Le 16 août1793, à l'affaire de Lincelles, lorsque l'armée entière eut été repoussée de ce village, il rallia le demi-bataillon qu'il commandait, fit battre la charge et reprit, malgré la mitraille, les redoutes en avant de Lincelles. Il pénétra ensuite dans le village et empêcha ensuite l'armée anglo-hollandaise de poursuivre les corps français, en soutenant seul ses charges, et la tenant en échec jusqu'à la nuit. Sur le rapport qui fut fait de sa conduite dans cette journée, le gouvernement le nomma général de brigade le 3 septembre suivant, pour être employé à l'armée du Nord.

Le 25 vendémiaire an II, à la bataille de Wattignies, ses troupes ayant été prises en flanc par les batteries ennemies qui portèrent le désordre dans leurs rangs, il se vit contraint de battre en retraite au moment même où il recevait l'ordre de se porter en avant. Les représentants du peuple Carnot et Duquesnoy le suspendirent de ses fonctions sur le champ de bataille même et le traduisirent devant-le tribunal révolutionnaire du Pas-de-Calais, sous l'accusation d'avoir refusé de marcher contre les satellites des despotes, d'avoir retardé par là le gain de la bataille et facilité la retraite de l'ennemi. Le général Gratien, absous de ces accusations par un jugement du dit tribunal, le 10 germinal suivant, retourna sur-le-champ au quartier général de l'armée; mais le décret de suspension n'avait point encore été révoqué, et il demeura sans emploi jusqu'au 23 prairial an III. ہ cette époque, il fut réintégré et envoyé à l'armée de l'Ouest. Suspendu de nouveau le 7 brumaire an IV, il fut encore rappelé à l'activité le 11 nivôse suivant pour servir à l'armée des côtes de l'Océan, et reçut à la fin de cette année une armure des manufactures de Versailles pour les services qu'il avait rendus pendant la guerre de la Vendée.

Réformé à la suppression de cette armée, le 1er vendémiaire an V, il fut maintenu en activité dans les divisions militaires de l'Ouest par le général en chef Hoche, avec lequel il s'embarqua pour l'expédition d'Irlande sur le vaisseau le Tourville.

Le 7 germinal an V, il fut envoyé à l'armée de Sambre-et-Meuse; il continua d'y servir jusqu'en l'an VII, époque à laquelle il fut envoyé à l'armée d'Angleterre, et revint à celle de l'Ouest le 9 frimaire an VIII. II fit partie, vers la même époque, des troupes embarquées sur la flotte du contre-amiral Ganteaume, et servit à l'armée de l'Ouest pendant les ans IX et X. Cette armée ayant été supprimée à dater du 1er prairial an X, le général Gratien fut désigné pour faire partie de l'expédition de la Louisiane; mais cette désignation ayant été annulée, il fut envoyé le 10 fructidor de la même année, à l'armée de Batavie.

Créé membre de la Légion d'honneur le 19 frimaire an XII, il fut mis en disponibilité le 11 ventôse, puis maintenu en activité le 1er germinal, et obtint la croix de commandeur le 25 prairial de la même année. Attaché à l'armée du Nord (division française en Batavie), le 26 brumaire an XIV, le général Gratien fut envoyé dans la 12e division militaire le 19 juillet1806, et passa au service du roi de Hollande en vertu d'une autorisation de l'Empereur du 15 novembre suivant. Nommé lieutenant-général le 15 février1807, il reçut la décoration de l'ordre du Mérite de Hollande quelques jours après. Au mois de juin 1809, le général Gratien, avec une division hollandaise, marcha sur Stralsund, où s'était retranché le partisan Schill, et enleva ses retranchements d'assaut. Schill lui-même fut frappé sur la grande place au moment où il se sauvait et cherchait à gagner le port pour s'embarquer. ہ la suite de cette affaire, le roi de Hollande envoya, le 12 juin, au général Gratien, la croix en diamants de commandeur de l'ordre de l'Union, et le roi de Danemark lui conféra la grand-croix de l'ordre de Dannebrog.

Réadmis au service de France comme général de brigade, et chargé du commandement d'une brigade d'infanterie dans la 1e division de réserve à l'armée d'Espagne le 31 octobre1809, il se trouva sous les ordres du duc d'Abrantès pendant l'année 1810 et 1811. A Caxèirias (Portugal), le 11 octobre1810, le lendemain du combat de Sobral, où les Anglais avaient été battus, l'ennemi s'étant aperçu que la droite du corps du duc d'Abrantès n'était point appuyée, s'avança pour la déborder. Le général Solignac soutint d'abord le choc avec fermeté; mais, accablé par le nombre, il était sur le point de succomber, lorsque le général Gratien, à la tête du 15e régiment d'infanterie de ligne, tomba brusquement sur l'ennemi et rétablit le combat à notre avantage. Chargés à la baïonnette, les Anglais se retiraient en désordre, laissant leurs blessés et beaucoup de prisonniers sur le champ de bataille.

Créé baron de l'Empire vers cette époque, le général Gratien fut appelé à l'armée d'Allemagne le 13 juillet1811. Il fit ensuite partie de la grande armée de Russie en 1812, et les services qu'il rendit pendant cette mémorable campagne lui valurent le grade de général de division.

Parti en congé le 8 janvier1813, il fut employé au corps d'Italie, à la grande armée, le 21 juin suivant; et se distingua le 16 octobre, où il fut blessé d'un coup de feu, et le 31 du même mois, au combat et à la prise de Bassano. Nommé au commandement de la 3e division de l'armée de réserve d'Italie le 1er janvier1811, le général Gratien mourut de maladie, à Plaisance, le 24 avril suivant.

Son nom est inscrit sur la partie Nord de l'arc de triomphe de l'ةtoile.

Source
« Pierre Guillaume Gratien », dans Charles Mullié, Biographie des célébrités militaires des armées de terre et de mer de 1789 à 1850, 1852 [détail édition](Wikisource)

Portail de la Révolution française


<#9308>
Pierre des Roches

Pierre des Roches (mort en 1238) est évêque de Winchester sous les règnes de Jean d'Angleterre et de son fils Henry III. Roches n'est pas un Anglais, mais un Poitevin.

Vers la fin du règne de Richard Ier, Roches devient Lord Chambellan et un conseiller influent. Au début de 1205, grâce à l'unfluence de Jean, il est élu au siège de Winchester[1]. Son élection est disputée mais, en appel, il est confirmé par le pape Innocent III, qui honore Roches en le consacrant en personne le 24 mars1206[1]. Néanmoins, le nouvel évêque demeure fidèle à Jean durant la période de l'interdiction papale.

En 1213, Roches est fait Chef Justicier, charge où il succède à Geoffrey Fitz Peter.[2] Cette promotion est justifiée par la fidélité avec laquelle Roches a soutenu le roi pendant la première guerre des barons. Cependant, en 1215, Hubert de Burgh devient Chef Justicier[2].

ہ la bataille de Lincoln en 1217, l'évêque conduit un détachement de l'armée royale et gagne une certaine distinction par sa bravoure ; mais il joue un rôle secondaire dans le gouvernement tant que Guillaume le Maréchal occupe la régence. Après la mort du Maréchal en 1219, Roches dirige l'opposition des barons à Hubert de Burgh, avec des succès divers.

L'évêque est à l'origine de la fondation de plusieurs monastères, notamment des abbayes de Titchfield, de Netley et de Both (dans le Hampshire), en Angleterre et, en France, de la 25e et dernière fille de Cîteaux, La Clarté-Dieu, près de La Roche-Racan, en Touraine.

Il meurt le 9 juin1238[1].

Notes et références

? a? b? c? Powicke Handbook of British Chronology p. 258
? a? b? Powicke Handbook of British Chronology, p. 70

Sources

(en) « Pierre des Roches », dans Encyclopوdia Britannica, 1911 [détail édition][lire en ligne]
Maurice F. Powicke et E. B. Fryde Handbook of British Chronology 2e édition, Londres, Royal Historical Society 1961


<#9309>
Pierre Nicolas Bonamy

Pour les articles homonymes, voir Bonamy. 
Pierre Nicolas Bonamy, historien français, né le 19 janvier1694 à Louvres en Parisis, mort à Paris le 8 juillet1770.

Ses parents, qui avaient remarqué en lui des dispositions, cherchèrent à les faire fructifier, et lui procurèrent une excellente éducation, trésor plus précieux que les richesses qu'ils ne pouvaient lui donner. Destiné à l'état ecclésiastique, il en porta longtemps l'habit ; mais des obstacles l'arrêtèrent dans cette carrière, et il se voua tout entier aux lettres.

Il obtint bientôt la place de sous-bibliothécaire de l'Abbaye de Saint-Victor de Marseille. Il avait tout ce qu'il faut pour réussir dans cette sorte d'emploi : des connaissances bibliographiques très étendues, une grande douceur, et surtout beaucoup de complaisance pour le public. Le chancelier d'Aguesseau fut son protecteur et son ami.

Reçu, en 1727, à l'académie des inscriptions et belles-lettres, il s'annonça dans cette compagnie par plusieurs discours fort bien écrits, et où on voit qu'aucun sujet et qu'aucune partie de la littérature ancienne ne lui étaient étrangers. Turgot, alors prévôt des marchands, crut qu'il était de la dignité de la capitale du royaume d'avoir un historiographe en titre, et détermina le bureau de la ville fonder cette place, et à y nommer Bonamy. Ce fut pour s'acquitter de ce qu'il devait à ce nouvel emploi que le savant académicien composa sur Paris plusieurs mémoires qui ornent le recueil de l'académie. Personne ne connaissait mieux que lui la topographie de cette grande ville ; personne n'était plus en état de rendre compte de toutes les révolutions qu'elle a éprouvées depuis les Romains jusqu'à notre temps. Il avait fait aussi une étude profonde des anciens monuments de l'histoire de France ; ce qui engagea l'ancien procureur général Guillaume-François Joly de Fleury à le nommer à une place de commissaire au trésor des chartes.

Bonamy était occupé à recueillir des matériaux pour composer une histoire de l'hôtel de ville, lorsque Moreau légua à la ville une nombreuse bibliothèque, à condition qu'elle serait consacrée à l'utilité publique ; et aussitôt les magistrats crurent devoir réunir, dans la personne de Bonarny, la place de bibliothécaire et celle d'historiographe, Bonamy, qui s'était familiarisé avec les bons auteurs d'Athènes et de Rome, avait aussi étudié l'hébreu, l'italien et l'espagnol ; et, quoiqu'il se fût livré à l'étude de l'antiquité, et qu'il eût fait, des matières d'érudition, son principal objet, il aimait et cultivait la littérature française.

Ainsi, dans le grand nombre de dissertations dont il a enrichi les Mémoires de l'académie des inscriptions et belles-lettres, et dont M. Quérard a donné la liste dans la France littéraire, on distingue surtout celles qui sont relatives à l'introduction de la langue latine dans les Gaules, à la langue tudesque, et aux plus anciens monuments de la langue française.

Touché par les vertus, encore plus que par les appas d'une veuve, il l'épousa. L'intérêt ne présida point à cette union ; Bonamy n'y acquit qu'une compagne, et y perdit un bénéfice. Un mariage de cette espèce ne pouvait manquer d'être heureux. Doué d'une âme sensible, Bouamy eût été un excellent père, mais il n'eut pas ce bonheur. Comme il avait passé une partie de sa vie dans le grand monde, et avec des personnes de la cour, il savait beaucoup de ces faits particuliers, de ces anecdotes secrètes qu'on ne peut confier à l'histoire, et il les narrait avec aisance et avec une élégante simplicité, relevée de temps en temps par des saillies pleines d'esprit.

Il mourut à Paris, le 8 juillet1770, âgé d'environ 76 ans. Bonamy était chargé de la rédaction du Journal de Verdun depuis mai 1749, et n'y laissa jamais rien insérer de contraire aux m?urs ni à la religion. (voir l'éloge historique consacré à sa mémoire, dans le même Journal de Verdun, août 1770 ; et celui que Lebeau, secrétaire perpétuel de l'académie des inscriptions, lut en son honneur, t. 38, p. 224, des Mémoires de cette même académie.)

Il était bibliothécaire de Saint-Victor, historiographe de la ville de Paris, et membre de l'Académie des inscriptions.

Source
« Pierre Nicolas Bonamy », dans Louis-Gabriel Michaud, Biographie universelle ancienne et moderne : histoire par ordre alphabétique de la vie publique et privée de tous les hommes avec la collaboration de plus de 300 savants et littérateurs français ou étrangers, 2e édition, 1843-1865 [détail édition]


<#9310>
Pierre Caziot

Pierre Caziot (1876-1953) est un ingénieuragronome et un homme politiquefrançais.

Directeur d'un cabinet d'expertise foncière, il est ministre secrétaire d'ةtat à l'Agriculture et au Ravitaillement jusqu'en décembre 1940, puis à compter de cette date seulement secrétaire d'ةtat à l'Agriculture, ministre de l'Agriculture du 18 avril 1942 au 11 septembre 1942.

Il signe avec Pétain, François Darlan, Yves Bouthillier, Charles Huntziger et Joseph Barthélémy la loi antisémite du 2 juin 1941.

Discours

Pierre Caziot, Discours prononcé le 1er décembre 1941 à Rodez à l'occasion de la création de l'union corporative régionale du Rouergue, 11 p.
Pierre Caziot, Agriculture et corporation paysanne, conférence prononcée le 22 décembre 1941 à Vichy, ةditions du Secrétariat général à l'Information et à la Propagande.


<#9311>
Pierre Neubert


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un footballeurfrançais.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|		|	Pierre Neubert	|		|

	|
	|	
	|
	|		|
	|	Fiche d'identité	|
	|	Nationalité	|	
France	|
	|	Naissance	|	21 avril1952
à Toulon (Var)	|
	|	Taille	|	1m82, 72kg	|
	|	Poste	|	milieu puis arrière-central	|
	|	Parcours junior	|
	|	Saison	|	Club	|
	|	Parcours professionnel*	|
	|	Saison	|	Club	|	Matchs
(Buts)	|
	|	1969-1977	|	US Valenciennes Anzin	|	- (-)	|
	|	1977-1983	|	AS Nancy-Lorraine	|	- (-)	|
	|	1983-1984	|	SC Toulon	|	- (-)	|
	|	Sélection en équipe nationale**	|
	|	Année(s)	|	ةquipe	|	Matchs
(Buts)	|
	|	
* Matchs joués et buts marqués dans chaque club
comptant pour le championnat national
et les compétitions nationales et continentales.
** Matchs joués et buts marqués pour l'équipe
nationale en match officiel.
	|
	|	
Mettre à jour

	|

Pierre Neubert est un ancien footballeur français né le 21 avril1952 à Toulon (Var). Ce joueur formé à Hyères, a d'abord joué au poste de milieu de terrain à Valenciennes. Puis il a évolué six ans comme stoppeur à Nancy.

En 2007, Pierre Neubert habite à Marly où il tient un restaurant. Il éffectue parallèlement une carrière d'entraîneur dans les clubs amateurs de la région.

Carrière de joueur

avant 1969: Hyères Football Club
1969-1977: US Valenciennes Anzin
1977-1983: AS Nancy-Lorraine (222 matchs et 11 buts marqués)
1983-1984: SC Toulon (Division 1)
1986-1987: FC Grenoble (Division 3)

Carrière d'entraîneur

12/1988-1989: FC Grenoble
Marly
Royal Francs Borains (Belgique)
US Denain

Palmarès

International Junior, Militaire
Champion de France D2 en 1972 (avec l'US Valenciennes Anzin)
Vice-champion de France D2 en 1975 (avec l'US Valenciennes Anzin)
Vainqueur de la Coupe de France 1978 (avec l'AS Nancy-Lorraine)

Sources

Jacques Ferran et Jean Cornu - Football 1979, Les Cahiers de l'ةquipe, 1978. cf. page 116.

Portail du football
Portail de la France


<#9312>
Pierre (Dakota du Sud)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une localité et le Dakota du Sud.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Pierre. 
	|	Pierre	|
	|	

	|
	|	Pays	|	
ةtats-Unis	|
	|	ةtat	|	
Dakota du Sud	|
	|	

Localisation de Pierre
	|
	|	Fondation	|	1880	|
	|	Coordonnées :	|	44°22'5"N100°20'11"W/44.36806, -100.33639	|
	|	Comté	|	
Hugues	|
	|	Maire	|	 Dennis Eisnach	|
	|	Superficie	|	 33,7 km²	|
	|	Superficie terrestre	|	 33,7 km²	|
	|	Population
(2000)	|	 13 876 hab.	|
	|	Densité	|	 176,4 hab./km²	|
	|	Fuseau horaire	|	EST (UTC - 5)	|
	|	ci.pierre.sd.us	|

La ville de Pierre (en anglais[pir]) est la capitale de l'ةtat du Dakota du Sud, aux ةtats-Unis. Elle est aussi le siège du comté de Hughes. Pierre est la capitale du Dakota du Sud depuis que celui-ci est devenu un ةtat, en 1889. Selon le recensement de 2000, sa population est de 13 876 habitants. Pierre a la deuxième plus petite population d'une capitale d'ةtat du pays après Montpelier, capitale du Vermont. Son nom à consonance française vient de l'environnant Fort Pierre, lui-même prenant son nom d'un colon et commerçant en fourrures et minerais du nom de Pierre Chouteau Jr., Américain d'origine française.

Géographie
Selon le Bureau du recensement des ةtats-Unis, la superficie de la ville est de 33,7 km² (13 mi²), dont seulement 0,08 % est de l'eau.

Pierre se trouve sur des falaises sur les rives de la Missouri.

Climat
Le climat de Pierre est continental, avec des hivers froids et des étés chauds. En janvier, la température maximale moyenne est de - 2 °C et la température minimale moyenne est de - 16 °C. En juillet, elles sont de 32 °C et de 17 °C, respectivement.

Presse
Le quotidien local est le Capital Journal.

Personnalités liées à la ville

Mike Rounds, homme politique, vit à Pierre ;
John Thune, homme politique, est né à Pierre ;
Doane Robinson, historien, est décédé à Pierre.

Liens externes

Cartes et photographies aériennes : 44° 22' 05" N100° 20' 11" W/44.367966, -100.336378

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur Pierre.
	|

	|	Capitales des ةtats des ةtats-Unis	|
	|	Alabama | Alaska | Arizona | Arkansas | Californie | Caroline du Nord | Caroline du Sud | Colorado | Connecticut | Dakota du Nord | Dakota du Sud | Delaware | Floride | Géorgie | Hawaii | Idaho | Illinois | Indiana | Iowa | Kansas | Kentucky | Louisiane | Maine | Maryland | Massachusetts | Michigan | Minnesota | Mississippi | Missouri | Montana | Nebraska | Nevada | New Hampshire | New Jersey | New York | Nouveau-Mexique | Ohio | Oklahoma | Oregon | Pennsylvanie | Rhode Island | Tennessee | Texas | Utah | Vermont | Virginie | Virginie-Occidentale | Washington| Wisconsin | Wyoming	|

Portail des ةtats-Unis


<#9313>
Pierre Chantraine

Pierre Chantraine, né le 15 septembre 1899 et mort le 30 juin 1974, est un linguistefrançais.

Biographie
Agrégé de l'Université et docteur ès lettres, il fut élève d'Antoine Meillet, de Joseph Vendryes et de Paul Mazon, pour ne citer que les plus célèbres, et fut sans doute l'un des plus grands spécialistes de la langue grecque. Il travailla régulièrement comme relecteur pour la Collection des Universités de France aux éditions des Belles Lettres ; il établit le texte et assura la traduction de l'ةconomique de Xénophon et des Indica d'Arrien. Il enseigna longtemps à la Sorbonne et à l'EPHE, et figura parmi les premiers savants français à s'intéresser au mycénien, dès que Michel Lejeune l'eut convaincu de la validité du déchiffrement du linéaire B par John Chadwick et Michael Ventris, en 1954.

Il fut élu en janvier 1953 à l'Académie des inscriptions et belles-lettres.

Principaux ouvrages
Nombre de ses ouvrages restent fondamentaux pour la discipline :

Histoire du parfait grec
La Formation des noms en grec ancien
Grammaire homérique, tome 1 Phonétique et Morphologie, tome 2 Syntaxe;
Morphologie historique du grec
Dictionnaire étymologique de la langue grecque, 1968

nouvelle édition mise à jour, Klincksiek, 1999, ISBN 2-252-03277-4


<#9314>
Pierre-François Bienaymé

Pierre-François Bienaymé a été évêque de Metz.

Il est né à Montbard en Côte-d'Or le 26 octobre1737. Fils d'un notaire, il étudie le droit et la théologie à Paris. Il est licencié en 1760.

Il est d'abord chapelain de la collégiale de Montbard en 1760, devient premier chanoine de la cathédrale d'Evreux puis, en 1779, il rejoint le prieuré bénédictin de Saint-Venant en Tourraine dont il devient prieur commendataire.

A la signature du concordat de 1801 le diocèse de Metz est revendiqué par l'évêque réfractaires Louis-Joseph de Montmorency-Laval et l'évêque constitutionnelNicolas Francin. Le Pape leur demande de démissionner et Pierre-François Bienaymé est nommé évêque de Metz le 11 avril 1802, confirmé le 4 mai et ordonné le 9.

Passionné de science naturel, il était un proche de Georges-Louis Leclerc de Buffon et Louis Jean-Marie Daubenton originaires comme lui de Montbard. Il a rédigé un Mémoire sur les abeilles publié en 1780 puis en 1804.

Il est mort à Metz le 6 février1806.


<#9315>
Pierre-Antoine Motteux

Pierre-Antoine Motteux[1], né à Rouen le 25 février1663 et mort le 18 février1718 à Londres, fut un dramaturge et traducteurnormand.

Biographie
Réformé réfugié après la révocation de l'ةdit de Nantes en Angleterre chez son parent et parrain Paul Dominique Motteux, Pierre-Antoine Motteux s'appliqua à l'étude des langues et se familiarisa si bien avec la langue de sa nouvelle patrie, qu'après six ans seulement, il était éditeur de The Gentleman's Journal.

Il traduisit dans un anglais remarquable par la pureté de style plusieurs ouvrages français et espagnols, publiant, en 1693 la traduction jusqu'alors non publiée du Tiers Livre de Rabelais par Thomas Urquhart , travail revu par Ozell, et qui, selon Tytler, est un vrai modèle de l'art de traduire. L'année suivante, il édite les premier et deuxième livres de la traduction d'Urquhart. En 1694, il termine les travaux d'Urquhart avec sa propre traduction des quatrième et cinquième livres qui, bien que ne pouvant se comparer au style mordant et nerveux d'Urquhart, démontre une parfaite maîtrise de l'anglais familier et une perception juste et intime de l'?uvre de Rabelais. La traduction complète en cinq volumes a paru en 1693-1694 sous le titre The Whole Works of Francis Rabelais, M.D.

On a aussi de cet exact et fécond traducteur quelques ?uvres tirées de son propre fond, telles que des prologues, des épilogues et un poème sur le thé d'abord inséré dans the Spectator et réimprimé en 1722 et plusieurs pièces de théâtre qui eurent un grand succès. Sa première pièce, une comédie en cinq actes intitulée Love's Jest, a été représentée à Lincoln's Inn Fields en 1696. L'année suivante, il donna The Loves of Mars and Venus.

Il poursuit son ?uvre de traducteur avec sa traduction du History of the Renowned Don Quixote de la Mancha (1701 puis 1712) qui compte parmi les meilleures traductions anglaises de Don Quichotte.

Malgré le grand succès qu'obtinrent ses publications, Motteux renonça dans la suite à la littérature pour se livrer au commerce. Il ouvrit un magasin de marchandises des Indes tout en remplissant en même temps un emploi lucratif dans les bureaux de la grande poste de Londres et acquit une fortune considérable par d'heureuses spéculations.

Quoique marié et père de vingt-deux enfants, il mourut assassiné près de Temple-Bar, un mauvais lieu de Londres, dans des circonstances qui paraissent avoir été un cas d'asphyxie autoérotique.

Notes

? Ou quelquefois Le Motteux.

?uvres

The Amorous miser, or the Younger the wiser, a comedy, London, B. Bragg, 1705
The Anatomist, or the Sham-doctor. Prologue. The Loves of Mars and Venus, a play set to musick, London, 1735
The Island princess, or the Generous Portuguese, made into an opera... All the musical entertainments and the greatest part of the play new and written by Mr. Motteux, London, W. Feales, 1734
Love's a jest, a comedy, London, P. Buck, 1696
The Loves of Mars and Venus, a play set to music... , London, 1697
The Novelty, every act a play... , London, R. Parker, 1697
Thomyris queen of Scythia, an opera... , London, J. Tonson, 1707
The Twin Rivals, a comedy... , London, T. Calson, 1772

Traductions

Francesco Caffaro, Beauty in distress, a tragedy... with a Discourse of the lawfulness and unlawfulness of plays, London, D. Brown, 1698
Rabelais, Gargantua and Pantagruel, translated into English by Sir Thomas Urquhart and Peter le Motteux annis 1653-1694 ; with an introduction by Charles Whibley, London, D. Nutt, 1900
Miguel de Cervantes, The Life and Achievements of Don Quixote de la Mancha, London, G. Newnes, 1902
Pidou de Saint-Olon, The Present state of the empire of Morocco, with a faithful account of the manners, religion and government of that people, London, R. Bently, 1695

Sources

ةmile Haag, La France protestante, t. IV, Paris, Librairie Sandoz et Fischbacher, 1854, p. 549-50
Biographie universelle , t. 4, Paris, Furne, 1833, p. 2102

Références

Robert Wieder, Pierre Motteux et les débuts du journalisme en Angleterre au XVIIe siècle Le Gentleman's journal (1692-94), Paris, Legrand, 1944

Portail de la littérature
Portail du théâtre


<#9316>
Pierre-Félix Masseau

	|	Cet article fait partie de
la série Sculpture	|
	|		|
	|	
Liste des sculpteurs
Portail Histoire de l'art
	|

Pierre-Félix Masseau dit Fix-Masseau, sculpteur français né à Lyon en 1869 et mort à Paris en 1937. Directeur de l'Ecole des Arts décoratifs de Limoges jusqu'en 1935, est un représentant de l'art décoratif moderne, de l'Art Nouveau et de son courant symboliste. Il crée des objets dans lesquels le fantasme et le rêve se mêlent à l'évocation de la nature. Il associe la figure féminine à des motifs floraux, certains éléments comme les chevelures où les drapés prennent un importance étrange, il y intègre les éléments les plus divers qui renforcent l'aspect décoratif et explore les propriétés expressives de l'ivoire, la céramique, fait des recherches pour des patines spéciales.. qu'il déclinent en encriers, chandeliers, vases...
[1]

Quelques ?uvres dans les Musées

Paris, Musée d'Orsay

- Secret, 1894, statuette en acajou[2]
- Masque d'Edmond Lachenal, céramiste, 1890, terre cuite
- Réflexion, 1900, masque en bronze
- Buste de Jan Van Herwijnen en Hermès peintre hollandais, 1924, marbre
- Intérieur, 1869, huile sur toile, 61,5x50,5 cm

Buste d'Auguste Delaherche, céramiste, plâtre, Beauvais, Musée départemental de l'Oise
Méditation - Monsieur le Penseur, terre cuite, Lyon, Musée des Beaux-Arts

Notes et références

? Il est le père de l'affichiste Pierre Fix-Masseau
? Le Secret est une parfaite illustration de l'?uvre de Fix-Masseau: un immense voile révèle plus qu'il ne couvre la nudité d'une figure, prêtresse ou magicienne, le visage à demi caché sous l'effet saisissant du drapé.Le coffret d'ivoire concentre d'abord l'attention, et la préciosité du matériau s' accorde avec le merveilleux fini donné à la façon du bois.Le secret sera édité en bronze par le fondeur Siot-Decauville


<#9317>
Pierre-Louis du Pont

Pierre-Louis du Pont, né en Belgique en 1795, général belge.

Il fut successivement élève du lycée de Bruges, de l'ةcole d'artillerie organisée à La Flèche en 1812 et de l'ةcole spéciale militaire de Saint-Cyr. Il entra dans l'armée française en qualité de lieutenant au 28e régiment d'artillerie, prit part aux campagnes de 1814 et 1815 et fut grièvement blessé dans la dernière.

Après la paix de 1815, il rentra en Belgique (alors dépendante des Pays-Bas), le gouvernement hollandais lui fit perdre tous ses droits d'ancienneté, aussi était-t'il encore lieutenant en 1830 ; dans ce grade, il a rempli les fonctions d'adjudant-major et d'instructeur dans le corps de l'artillerie. Lorsque la Belgique se sépara de la Hollande en 1830, il obtint la démission de son grade dans l'armée des Pays-Bas et vint offrir ses services à son pays. Le nouveau gouvernement le créa major, puis lieutenant-colonel après la campagne de 1831, colonel en 1836, général-major et ministre de la guerre en 1843. Il organisa la plus grande partie des batteries de campagne, commanda l'artillerie de l'armée de l'Escaut en 1831, fut chef d'état-major de l'artillerie de l'armée et en même temps chef du corps d'artillerie de campagne qui devint le 1er régiment d'artillerie. Pendant le siège d'Angers, en 1832, il eut le commandement des batteries du Nord de l'Escaut.

Le général Du Pont avait été nommé chevalier de la Légion d'honneur pendant les Cent-Jours, et, cette nomination fut confirmée par l'ordonnance du 28 novembre1831. Une autre ordonnance royale du 12 janvier1845 l'a nommé commandeur.

Il est officier de l'ordre de Léopold.

Source
« Pierre-Louis du Pont », dans Charles Mullié, Biographie des célébrités militaires des armées de terre et de mer de 1789 à 1850, 1852 [détail édition](Wikisource)

Portail de l'histoire militaire


<#9318>
Pierre-Adrien Pâris

Pierre-Adrien Pâris est un architecte, peintre et décorateur français né à Besançon en 1745 et mort à Besançon en 1819.

Biographie
Fils d'un architecte et topographe officiel de la cour du prince-évêque de Bâle, Pierre-Adrien Pâris vint à Paris pour étudier l'architecture en 1760 et fut notamment l'élève d'ةtienne-Louis Boullée et de Louis-François Trouard. Après avoir échoué à trois reprises au Grand Prix de Rome, il finit par se rendre dans la Ville éternelle en 1769 pour accompagner le fils de son professeur, dont il avait été nommé précepteur, et suivit l'enseignement de l'Académie de France à Rome. Il voyagea en Italie, visitant notamment les ruines romaines de Pompéi, Paestum et Herculanum dont il fit de nombreux dessins. Il rentra en France en 1774.

En 1775, Trouard lui confia la décoration intérieure de l'hôtel d'Aumont, qu'il construisait place de la Concorde à Paris. En 1778, Louis XVI le nomma dessinateur et architecte du Roi. Il travailla à de nombreuses décorations réalisées à l'occasion d'événements officiels, représentations théâtrales, funérailles et réalisa également des décor pour l'Opéra de Paris.

Nommé à l'Académie royale en 1780, il réalisa de 1784 à 1790 le magnifique hôtel de ville de Neuchâtel (Suisse). En 1785, il édifia l'Hôtel Depont des Granges à La Rochelle. ہ partir de 1787, pour la duchesse de Bourbon, il travailla aux aménagements intérieurs du Palais de l'ةlysée, faisant quasiment disparaître le décor réalisé par son maître Boullée ; il redessina également le parc à l'anglaise et y édifia le hameau dit « de Chantilly ». Il réaménagea les bâtiments et créa le jardin à l'anglaise de l'abbaye du Valasse à Gruchet-le-Valasse (Seine-Maritime). Il donna un vaste projet de reconstruction dans le style néo-classique du château de Porrentruy.

Devenu architecte des Menus Plaisirs, il réalise les plans, avec Louis XVI, pour la réunion des Etats Généraux à l'Hôtel des Menus Plaisirs qui est l'atelier de construction des décors d'opéra ; il est désigné par l'Assemblée Nationale pour leur réaménagement en amphithéâtre, puis leur installation aux Tuileries dans le même dispositif de gradins, coupé en deux face à une tribune. Sa grande proximité amicale avec le roi, et ses attachements avec les courants les plus radicaux des Lumières lui font traverser une grave crise morale pendant la Révolution française, où il décline toutes les responsabilités qui lui sont proposées, et se retire près du Havre, à Colmoulins.

En 1807, il fut directeur par intérim de l'Académie de France à Rome et dirigea les fouilles du Colisée. Il réalise les plans d'un monument à Louis XVI sur la place de la Concorde qui reprend le dispositif en ellipse où ont été déclarés les Droits de l'Homme, qu'il avait inventé pour l'Assemblée Nationale aux Menus Plaisirs, que Chateaubriand reprend à son compte sans en mentionner l'auteur.

Pâris employa les deux dernières années de sa vie à dresser le catalogue de sa collection de peintures et d'antiques, qu'il légua à la ville de Besançon.

Liens externes

(en)Fiche biographique sur le site du Getty

Portail de l'architecture et de l'urbanisme
Portail de l'histoire de l'art
Portail de la Franche-Comté
Portail du Doubs
Portail de Besançon


<#9319>
Pierre Aubé

Pierre Aubé, né le 23 février1944 en Normandie, est un historien français spécialiste du Moyen آge central et des croisades.

Biographie
Professeur à Rouen pendant trente ans, il a écrit une dizaine d'ouvrages, traduits en plusieurs langues. Il a obtenu en 2004 le Grand prix de la biographie historique de l'Académie française. Il a épousé l'organiste Odile Pierre.

?uvres

Baudouin IV de Jérusalem. Le roi lépreux, 1981. Rééditions, Perrin, 1999 et en poche, Hachette Pluriel, 1996.
Les Empires normands d'Orient, XIe-XIIIe siècles, 1983. Rééditions, Perrin, 1999, et en poche chez Hachette Pluriel et dans la collection Tempus, 2006.
Godefroy de Bouillon, Fayard, 1985.
Thomas Becket, Fayard, 1988.
Jérusalem1099, Actes Sud, 1999.
Roger II de Sicile. Un Normand en Méditerranée, Payot, 2001.
ةloge du mouton, Actes Sud, 2001.
Saint Bernard de Clairvaux, Fayard, 2003.
Un croisé contre Saladin. Renaud de Châtillon, Fayard, 2007.

En collaboration :

Atlas de l'histoire de France, sous la direction de René Rémond, Perrin, 1996.
Jérusalem. Le sacré et le politique, sous la direction d'Elias Sanbar et Farouk Mardam-Bey, Actes Sud, 2000.


<#9320>
Pierre Boutron


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un réalisateur ou une réalisatrice.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) selon les conventions filmographiques. Pour plus d'informations, voyez le projet associé.	|

Pierre Boutron est un réalisateur français né en 1947 au Portugal.

Metteur en scène

1987 : Le Malade imaginaire de Molière, au Théâtre de l'Atelier à Paris
1994 : La Ville dont le prince est un enfant de Henry de Montherlant, au Théâtre Hébertot à Paris.

Filmographie

1977 : Le Portrait de Dorian Gray
1982 : Je tue il (TV)
1982 : L'Accompagnateur (TV)
1984 : L'Aide-mémoire (TV)
1984 : Christmas Carol (TV)
1985 : Les ةtonnements d'un couple moderne (TV)
1986 : Une femme innocente (TV)
1987 : Le Buvard à l'envers (TV)
1988 : Les Années sandwiches
1991 : Léon Morin, prêtre (TV)
1991 : La Dame de Berlin (Berlin Lady) (feuilleton TV)
1993 : Des voix dans le jardin (Voices in the Garden) (TV)
1994 : Rapt à crédit (TV)
1994 : Des enfants dans les arbres (TV)
1995 : Fiesta
1996 : Messieurs les enfants
1999 : Le Cocu magnifique (TV)
2000 : Les Faux-fuyants (TV)
2000 : Anibal (TV)
2002 : Mademoiselle Else (TV)
2003 : L'Affaire Dominici (TV)
2004 : La Cliente (TV)
2004 : Le Voyageur sans bagage (TV)
2004 : Le Silence de la mer (TV)
2005 : Désiré Landru (TV)
2006 : Le Rainbow Warrior (TV)
2006 : Monsieur Léon (TV)

Récompenses

Sept d'or du meilleur téléfilm en 1987 pour Les ةtonnements d'un couple moderne.
Prix SACD de la télévision en 2002.
Trophée duo TV lors des Trophées du Film français 2004 pour Le Silence de la mer.


<#9321>
Pierre-François Didot

Pierre-François Didot (1732-1795), fils de François Didot. Il fut nommé imprimeur de la cour.

Deux de ses fils, Henri Didot et Saint-Léger Didot se distinguèrent, le premier comme graveur en caractères et comme inventeur de la fonderie polyamatype, le second, par l'invention du papier sans fin. Son troisième fils, Didot jeune, hérita de son imprimerie. c'est dans les locaux de la papeterie d'Essonnes, rachetée en 1789 par Pierre-François Didot puis reprise par son fils Léger (Didot Saint léger) six ans plus tard, que Louis Nicolas Robert mit au point en 1798 la machine à papier en continu, dans des bâtiments toujours debout aujourd'hui.


<#9322>
Pierre Sévigny

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

Pierrer Sévigny (1917-2004) était un homme politique et un soldat canadien.
Pierre Sévigny est un joueur de hockey.


<#9323>
Pierre Antoine de Châteauneuf


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personnalité française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Châteauneuf. 
Pierre Antoine de Châteauneuf, frère de l'abbé François de Châteauneuf, marquis de Châteauneuf, 1644-1728, fut ambassadeur en Turquie, au Portugal et en Hollande.

Biographie
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

Sources

Cet article comprend des extraits du Dictionnaire Bouillet. Il est possible de supprimer cette indication, si le texte reflète le savoir actuel sur ce thème, si les sources sont citées, s'il satisfait aux exigences linguistiques actuelles et s'il ne contient pas de propos qui vont à l'encontre des règles de neutralité de Wikipédia.

Portail de la politique
Portail de la France du Grand Siècle (1598-1715)


<#9324>
Pierre de Montesquiou d'Artagnan


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre de Montesquiou, comte d'Artagnan, puis comte de Montesquiou (1640 - 12 août1725), soldat français, mousquetaire du roi puis Maréchal de France.

Présentation
Quatrième fils de Henri Ier de Montesquiou, seigneur d'Artagnan par sa femme Jeanne, fille de Jean de Gassion, il est également cousin de Charles de Batz de Castelmore, comte d'Artagnan, le célèbre d'Artagnan des romans d'Alexandre Dumas. Il sert pendant 23 ans comme mousquetaire aux Gardes-Françaises, avant d'être promu brigadier en 1688, maréchal de camp en 1691 et lieutenant général le 3 janvier1696. Il devient Maréchal de France le 15 septembre1709 sur décision personnelle du roi Louis XIV, à l'issue de l'héroïque Bataille de Malplaquet où il sauve une grande partie de l'armée française par un repli en bon ordre malgré les attaques incessantes de l'ennemi. Il est lui même blessé au cours des combats et trois des chevaux qu'il monte sont tués.

Il est le véritable vainqueur de la bataille de Denain en 1712, victoire attribuée à tort au duc de Villars.

Il décède dans son château du Plessis-Piquet le 12 août1725 et inhumé le 14 dans l'église paroissiale. Son tombeau disparaît à la Révolution française.

Portail de la France du Grand Siècle (1598-1715)
Portail de l'histoire militaire


<#9325>
Pierre Georgel


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un historien ou une historienne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Georgel est le directeur du Musée de l'Orangerie à Paris. Il est également l'un des grands connaisseurs de l'?uvre graphique de Victor Hugo dont il prépare le catalogue raisonné.


<#9326>
Pie-grièche de Sao Tomé

	|	
Lanius newtoni	|
	|		|
	|	Pie-grièche de Sao Tomé	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Laniidae	|
	|	Genre	|	Lanius	|
	|	Nom binominal	|
	|	Lanius newtoni
Bocage, 1891	|
	|	Statut de conservationIUCN :

CR D :
En danger critique d'extinction
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

La pie-grièche de Sao Tomé est un oiseau endémique de l'ile de Sمo Tomé. Connue uniquement d'observations faites en 1888 et 1928, elle est redécouverte en 1990. Depuis, quelques individus ont été observés régulièrement suggérant une population très faible[1]. Son nom commémore le naturaliste portugais, le colonel Francesco Newton (1864-1909).

Notes et références

Notes

?BirdLife International 2004. Lanius newtoni. In: IUCN 2006. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 04 May 2007.

Références externes

Lanius newtoni dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Lanius newtoni Bocage, 1891danscatalogueoflife.org(en)
Lanius newtonidansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence ITIS : Lanius newtoni Bocage, 1891(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Lanius newtoni(en)
Référence IUCN : Lanius newtoni Barboza du Bocage, 1891(en)


<#9327>
Pierre Gandon

Pierre Gandon (né le 20 janvier1899 à L'Haے-les-Roses (Val-de-Marne) et mort le 23 juillet1990) est un dessinateur et un graveur de timbres-postefrançais. Il a gravé de nombreux timbres pour les administrations postales françaises (métropole, de nombreuses colonies avant et après leur indépendance) et des administrations étrangères.

Formation
Son père, Gaston Gandon, était lui-même graveur à l'Institut de gravure de Paris et réalisa des timbres pour l'étranger et deux pour la France : le célèbre 50fr burelé en 1936 et la cathédrale de Strasbourg en 1939. Gaston Gandon a également réalisé les armoiries de la ville de L'Haے-les-Roses.

ةtudiant à l'ةcole Estienne, Pierre Gandon a été l'élève du maître graveur Dézarrois. Il entra ensuite aux Beaux-Arts de Paris dans l'atelier du peintre Cormon.

Dès l'âge de 22 ans, il gagne son premier prix : le Prix de Rome de gravure, puis le Prix de la Ville de Paris en 1926. En 1937, il est récompensé par la Médaille d'or des artistes français, et il peint la fresque de 500 m² de l'Exposition coloniale de 1937.

Dessinateur et graveur de timbres
Répondant à une annonce paru dans un journal, il emporte la conception de sa première série de timbres en 1941 qui paraîtra dans la colonie française du Dahomey sous le nom de « Femme indigène ».

La même année, il dessine et grave son premier timbre français : « Reims » dans la série des armoiries des villes de France. Sa carrière est définitivement lancée pour plusieurs centaines de timbres.

Cependant, il réalise en 1941 l'une des vignettes collaborationnistes de la Légion des volontaires français contre le bolchevisme, puis grave les deux timbres sur la Légion tricolore en 1943. Il est suspendu pendant quelques mois à la Libération ; néanmoins, juste avant, le général de Gaulle choisit sa maquette pour servir de série d'usage courant, la Marianne de Gandon. Pendant cette suspension, est quand même émis le timbre « Sarah Bernhardt » que Gandon a dessiné et gravé, mais sous la signature de Charles Mazelin.

Certaines de ses ?uvres ultérieures lui feront cependant remporter quatre Grands prix de l'art philatélique français :

« Haute couture parisienne », dessin de Gandon, gravure de Jules Piel, France, 1953.
« La jeune fille de Bora Bora », dessin et gravure de Gandon, ةtablissements français de l'Océanie, 1955.
« Les joueurs de cartes », tableau de Paul Cézanne, France, 1961. Ce timbre faisait partie de la première série de peintures que la Poste française émettait sur timbre-poste.
« La Dame à la licorne », tapisserie médiévale, France, 1964.

Parmi les timbres les plus connus dessinés et gravés par Gandon figurent deux séries d'allégories féminines d'usage courant des années 1940, 1970 et 1980 :

la Marianne de Gandon émise au sortir de la Seconde Guerre mondiale qui le fit connaître du grand public, et acheva sa carrière après 1954.
La Sabine de Gandon d'après David extrait du tableau Sabine arrêtant le combat entre les Romains et les Sabins de David.
La Liberté de Gandon d'après Delacroix extrait du tableau La Liberté guidant le peuple d'Eugène Delacroix. Il grave le poinçon de ce timbre à 82 ans.

Son dernier timbre est émis pour la Journée du timbre 1983 : « Homme dictant une lettre » d'après une ?uvre de Rembrandt.

Liste des administrations postales
Pierre Gandon a dessiné et/ou gravé des timbres pour les administrations postales suivantes :

France (métropole).
Colonies françaises :

Afrique équatoriale française.
Territoires des Affars et Issas.
Algérie.
Afrique occidentale française.
Comores
Côtes françaises des Somalis.
Dahomey, dont le premier timbre de Gandon.
Guyane française.
Madagascar.
ةtablissements français de l'Océanie.
Togo.

Protectorats français :

Cameroun, un timbre de poste aérienne.
Maroc.
Nouvelles-Hébrides.
Tunisie.

Territoires occupés :

Sarre.

DOM-TOM :

Nouvelle-Calédonie.
Polynésie française.
La Réunion.
Saint-Pierre-et-Miquelon.
Terres australes et antarctiques françaises.
Wallis-et-Futuna.

Andorre, émissions de la Poste française.
Cambodge, un timbre en 1967.
Cameroun
Centrafrique, dès les deux premiers timbres de ce pays.
Congo.
Côte d'Ivoire.
Dahomey.
Gabon.
Burkina Faso.
Jérusalem, Marianne de Gandon et timbres fiscaux surchargés en 1948 par le Bureau consulaire français.
Laos.
Madagascar.
Mali.
Mauritanie.
Monaco.
Niger.
Sénégal.
Tchad.
Tunisie.
Viêt Nam du Sud.

Sources

Revue Timbres magazine, hors-série n° 3, juillet-septembre 2003

Portail de la philatélie


<#9328>
Pierre Bouillon

Pour les articles homonymes, voir Bouillon. 

Pierre Bouillon, né en 1776 à Thiviers et mort à Paris le 15 octobre1831, est un graveur et peintre d'histoire français.

Son ?uvre
Il étudie à l'ةcole des beaux-arts de Paris, où il fréquente l'atelier de Nicolas-André Monsiau. En 1797, il obtient le prix de Rome dans la catégorie peinture d'histoire, prix qu'il partage avec Louis-André-Gabriel Bouchet et Pierre-Narcisse Guérin pour La Mort de Caton d'Utique.

En peinture, deux de ses tableaux figurent dans les musées nationaux français : L'Enfant et la Fortune, au musée des beaux-arts de Rouen, et Jésus ressuscitant le fils de la veuve de Naïm, au musée de Tessé du Mans.

En gravure, outre quelques portraits et scènes d'histoire, il a contribué à illustrer Le Musée français,[1] qui dépeint les collections du musée du Louvre. Son grand ?uvre, sur lequel il travailla plus de dix ans, est le Musée des Antiques,[2] paru en trois volumes entre 1810 et 1821, où sont rassemblées des gravures de figures historiques et mythologiques de l'Antiquité grecque et romaine.

L'?uvre de Pierre Bouillon, qui a laissé assez peu de traces dans l'histoire de l'art, est représentative de l'école néoclassique.

La mort de Caton
Le sujet d'histoire proposé aux candidats du prix de Rome en 1797 était inspiré du récit de Plutarque racontant le suicide de Caton. Il avait pour intitulé complet : « La mort de Caton d'Utique dans le moment où, revenu de son évanouissement, il repousse le médecin, rouvre ses plaies de ses propres mains et expire en déchirant ses entrailles.[3] » Le prix fut décerné conjointement à trois artistes, dont les tableaux offrent à la fois des contrastes et des similitudes notables :

	|	

Louis-André-Gabriel Bouchet	|	

Pierre Bouillon	|	

Pierre-Narcisse Guérin	|

Le musée des Antiques
Les figures du Musée des Antiques étaient divisées en trois catégories : reliefs, bustes et statues.

	|	

Relief : Faune chasseur	|	

Bustes : Hadrien et Antinoüs	|	

Statue : L'Amour et Psyché	|

Bibliographie

Brigitte et Gilles Delluc, « Jean Broc et Pierre Bouillon, deux peintres périgordins du temps de David », Bulletin de la Société historique et archéologique du Périgord, 2007, 134, p. 445-466.

Notes et références

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur Pierre Bouillon.
	|

?Le Musée français, recueil complet des tableaux, statues et bas-reliefs qui composent la collection nationale, avec l'explication des sujets et des discours historiques sur la peinture, la sculpture et la gravure, publié par Simon Célestin Croze-Magnan et continué par Ennio Quirinio Visconti et Toussaint-Bernard ةmeric-David, Imprimerie de Louis ةtienne Herhan, Paris, 9 volumes, 1803-1809. Réédité sous le titre Le Musée royal, ou Recueil de gravures d'après les plus beaux tableaux, statues et bas-reliefs de la collection royale, avec description des sujets, notices littéraires et discours sur les arts, publié par Henri Laurent avec des textes d'Ennio Quirinio Visconti, François Guizot et Charles-Othon de Clarac, Imprimerie de Pierre Didot aîné, Paris, 4 volumes,1816-1818.
?Musée des antiques, dessiné et gravé par P. Bouillon, avec des notices explicatives par J. B. de Saint-Victor, 3 volumes, 1810-1821. J.B. de Saint-Victor, ou Jacques-Maximilien-Benjamin Bins de Saint-Victor (1772-1858), écrivait aussi sous le pseudonyme de René de Mersenne.
? Le texte original porte la coquille « Caton l'unique » pour « Caton d'Utique ». Pierre-Dominique Cheynet, Les Procès-verbaux du Directoire exécutif, An V - An VIII, Inventaire des registres des délibérations et des minutes des arrêtés, lettres et actes du Directoire postérieurs au Recueil des actes du directoire exécutif de Debidour, tome VI, 1er thermidor an VI - 20 brumaire an VII [19 juillet - 10 novembre 1798], Archives nationales, 2001, Séance du 1er vendémiaire an VII [22 septembre 1798], Proclamation des lauréats des prix décernés par l'Institut en l'an V. Texte en ligne

Portail de la peinture


<#9329>
Pierre-Yves Monette

Pierre-Yves Monette (né en 1960) a été conseiller des rois Baudouin Ier et Albert II, puis médiateur fédéral.

Il a co-écrit un livre sur l'avenir de la Belgique avec le journaliste Christian Laporte.

Bibliographie

L'Europe, état d'urgence, Desclée de Brouwer, 1997
Les Etats-Unis d'Europe, Nauwelaerts, 2002
Métier de roi , Alice, 2002
Entretiens avec Christian Laporte - Belgique où vas-tu?, ةd. Mardaga, Wavre, 2007

Portail de la Belgique


<#9330>
Pierre Didot

Pierre Didot, (1760-1853), imprimeur français

Fils aîné de François-Ambroise Didot, il lui succèda comme imprimeur en 1789 et continua l'impression de volumes de qualité dont les caractères étaient gravés par son frère Firmin Didot.

Il mérita que ses presses fussent placées au Louvre comme récompense nationale, et donna la magnifique collection in-fol. dite du Louvre, où l'on admire, entre autres ouvrages, le Virgile, in-fol. (1798), l'Horace, in-f. (1799), le Racine, 3 v. in-f., avec gravures d'après les plus grands maîtres (1801-1805), et le La Fontaine.

Son fils, Jules Didot lui succèda.


<#9331>
Pierre Hérigone

Pierre Hérigone (latinisé sous la forme Petrus Herigonius) (1580- Paris, 1643) est un mathématicien et astronome français.

D'origine basque, Hérigone enseigna à Paris presque toute sa vie. Il est l'auteur d'un Cursus mathematicus, nova, brevi, et clara methodo demonstratus, per notas reales et universales, citra usum cujuscunque idiomatis intellectu faciles (publié à Paris en six volumes entre 1634 et 1637; seconde édition 1644), un abrégé de mathématiques élémentaires rédigé en français et en Latin. Ce livre proposait de noter les raisonnements des Eléments d'Euclide avec un symbolisme logique particulier afin de mieux faire ressortir le raisonnement. Pour certains critiques, « Hérigone introduisit tant de nouveaux symboles dans son cours en 6 volumes que (...) son but était davantage la création de ces symboles, que d'écrire un véritable cours de mathématiques. » Pour l'historien des mathématiques Florian Cajori, Hérigone « prit complètement conscience de l'importance des notations et n'eut aucun scrupule à introduire un système symbolique complet. »

Hérigone fut le premier à introduire la notation  pour nommer un angle. Il employait la notation ci-dessous tout en reprenant le symbole de Thomas Harriot pour écrire « est plus petit que ».

	|	
	|

Il introduisit également le symbole  pour exprimer que deux droites sont perpendiculaires. Pour les puissances d'un nombre, Hérigone écrivait a, a2, a3, etc. (c'est-à-dire que les exposants n'était pas surélevés comme aujourd'hui, mais simplement postposés).

Partisan de la mnémotechnie, Hérigone imagina de faire correspondre les chiffres aux consonnes de l'alphabet, l'étudiant pouvant compléter chaque paire de consonnes consécutive avec une voyelle de façon à former des sons mémorisables :

L'ouvrage d'Hérigone contient également nombre de termes mathématiques utilisés depuis : Parallelipipedum (pour parallélépipède).

La chambre noire d'Hérigone
Dans son Cursus mathematicus (Chapitre 6, page 113), Hérigone décrit une chambre noire ayant la forme d'une coupe sans plus de précision, mais Johann Zahn devait reprendre cette idée dans son Oculus Artificialis Teledioptricus Sive Telescopium (1685). La chambre noire d'Hérigone était plus une curiosité qu'autre chose, censée permettre à son utilisateur de surveiller d'autres convives lors même que lui-même buvait. Le miroir incliné à 45° de cet appareil était muni d'un diaphragme stylisé, tandis que le récipient lui-même consistait en une coupelle de verre à travers lequel l'image était vue.

Expert
Hérigone participa à plusieurs commissions scientifiques avant l'heure, dont l'une, comprenant ةtienne Pascal et Claude Mydorge, était chargée d'évaluer l'efficacité d'une méthode proposée par Jean-Baptiste Morin pour trouver la longitude d'après le mouvement apparent de la Lune.

On a nommé un cratère de la Lune Herigonius en son hommage.

Sources

Michel Chasles - Aperçu historique sur le développement des méthodes en géométrie (1837), libr. Hayez, Bruxelles
ةmile Fourrey - Curiosités géométriques (1907), libr. Vuibert, Paris

Portail de l'astronomie
Portail des mathématiques
Portail de la France
Portail de la Renaissance


<#9332>
Pieve del Cairo


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les communes italiennes.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pieve del Cairo	|
	|	Nom italien	|	Pieve del Cairo	|
	|	Pays	|	
Italie	|
	|	
Région
	|	Lombardie
	|
	|	
Province
	|	Pavie
	|
	|	code ISTAT	|	018113	|
	|	code postal	|	27037	|
	|	Préfixe tel	|	0384	|
	|	Coordonnées	|	45° 2' Nord

8° 48' Est/45.033, 8.8	|
	|	Altitude	|	80 m	|
	|	Superficie	|	25 km²	|
	|	Population	|	2 168 hab. - ()	|
	|	Densité	|	87 hab./km²	|
	|	Code cadastral	|	G639	|
	|	Gentilé	|	pievani	|
	|	Localisation	|
	|	

	|
	|	pas de site web
	|

Pieve del Cairo est une commune italienne de la province de Pavie dans la région Lombardie en Italie.

Administration
	|	Liste des maires (sindaci) successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	-	|	-	|	-	|	-	|
	|	Toutes les données ne nous sont pas encore connues.	|

Hameaux

Communes limitrophes
Ferrera Erbognone, Galliavola, Gambarana, Isola Sant'Antonio, Mede, Mezzana Bigli, Villa Biscossi

Lombardie · Communes de la province de Pavie

	|	Alagna · Albaredo Arnaboldi · Albonese · Albuzzano · Arena Po · Badia Pavese · Bagnaria · Barbianello · Bascapè · Bastida Pancarana · Bastida de' Dossi · Battuda · Belgioioso · Bereguardo · Borgarello · Borgo Priolo · Borgo San Siro · Borgoratto Mormorolo · Bornasco · Bosnasco · Brallo di Pregola · Breme · Bressana Bottarone · Broni · Calvignano · Campospinoso · Candia Lomellina · Canevino · Canneto Pavese · Carbonara al Ticino · Casanova Lonati · Casatisma · Casei Gerola · Casorate Primo · Cassolnovo · Castana · Casteggio · Castelletto di Branduzzo · Castello d'Agogna · Castelnovetto · Cava Manara · Cecima · Ceranova · Ceretto Lomellina · Cergnago · Certosa di Pavia · Cervesina · Chignolo Po · Cigognola · Cilavegna · Codevilla · Confienza · Copiano · Corana · Cornale · Corteolona · Corvino San Quirico · Costa de' Nobili · Cozzo · Cura Carpignano · Dorno · Ferrera Erbognone · Filighera · Fortunago · Frascarolo · Galliavola · Gambarana · Gambolٍ · Garlasco · Genzone · Gerenzago · Giussago · Godiasco · Golferenzo · Gravellona Lomellina · Gropello Cairoli · Inverno e Monteleone · Landriano · Langosco · Lardirago · Linarolo · Lirio · Lomello · Lungavilla · Magherno · Marcignago · Marzano · Mede · Menconico · Mezzana Bigli · Mezzana Rabattone · Mezzanino · Miradolo Terme · Montalto Pavese · Montebello della Battaglia · Montecalvo Versiggia · Montescano · Montesegale · Monticelli Pavese · Montù Beccaria · Mornico Losana · Mortara · Nicorvo · Olevano di Lomellina · Oliva Gessi · Ottobiano · Palestro · Pancarana · Parona · Pavie · Pietra de' Giorgi · Pieve Albignola · Pieve Porto Morone · Pieve del Cairo · Pinarolo Po · Pizzale · Ponte Nizza · Portalbera · Rea · Redavalle · Retorbido · Rivanazzano · Robbio · Robecco Pavese · Rocca Susella · Rocca de' Giorgi · Rognano · Romagnese · Roncaro · Rosasco · Rovescala · Ruino · San Cipriano Po · San Damiano al Colle · San Genesio ed Uniti · San Giorgio di Lomellina · San Martino Siccomario · San Zenone al Po · Sannazzaro de' Burgondi · Sant'Alessio con Vialone · Sant'Angelo Lomellina · Santa Cristina e Bissone · Santa Giuletta · Santa Margherita di Staffora · Santa Maria della Versa · Sartirana Lomellina · Scaldasole · Semiana · Silvano Pietra · Siziano · Sommo · Spessa · Stradella · Suardi · Torrazza Coste · Torre Beretti e Castellaro · Torre d'Arese · Torre d'Isola · Torre de' Negri · Torrevecchia Pia · Torricella Verzate · Travacٍ Siccomario · Trivolzio · Tromello · Trovo · Val di Nizza · Valeggio · Valle Lomellina · Valle Salimbene · Valverde · Varzi · Velezzo Lomellina · Vellezzo Bellini · Verretto · Verrua Po · Vidigulfo · Vigevano · Villa Biscossi · Villanova d'Ardenghi · Villanterio · Vistarino · Voghera · Volpara · Zavattarello · Zeccone · Zeme · Zenevredo · Zerbo · Zerbolٍ · Zinasco	|

Portail de l'Italie


<#9333>
Pierre Bertin


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une actrice ou un acteurfrançais.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Bertin (Lille, 24
octobre
1891 - Paris, 13
mai
1984) était un acteur français de théâtre et de cinéma. Pensionnaire de la Comédie-Française dès 1923, il en est devenu sociétaire[1] en 1931. Il a été le mari de Marcelle Meyer, à qui il a fait connaître ةric Satie et ses amis[2].

Filmographie

1916 : L'instinct d'Henri Pouctal
1917 : Le secret de la comtesse de Georges Denola
1923 : Le comte de Griolet de Jacques Isnardon et Raoul Grimoin-Sanson
1930 : Faubourg-Montmartre de Raymond Bernard
1930 : L'amour chante de Robert Florey
1931 : Cordon bleu de Karl Anton
1931 : Je serai seule après minuit de Jacques de Baroncelli
1931 : La Petite Chocolatière de Marc Allégret
1932 : Le roi bis de Robert Beaudoin
1933 : Coralie et Cie d'Alberto Cavalcanti
1933 : Professeur Cupidon de Robert Beaudoin et André Chemel
1934 : Une nuit de folies de Maurice Cammage
1936 : Faisons un rêve de Sacha Guitry
1939 : Jeunes filles en détresse de George-Wilhelm Pabst
1941 : Péchés de jeunesse de Maurice Tourneur
1942 : Mademoiselle Béatrice de Max de Vaucorbeil
1943 : Le Corbeau d'Henri-Georges Clouzot
1943 : Au bonheur des dames d'André Cayatte
1945 : L'insaisissable Frédéric de Richard Pottier
1945 : L'affaire du collier de la reine de Marcel l'Herbier
1946 : Le château de la dernière chance de Jean-Paul Paulin
1946 : Cyrano de Bergerac de Fernand Rivers
1946 : Pas un mot à la reine mère de Maurice Cloche
1946 : Le beau voyage de Louis Cuny
1948 : Cartouche, roi de Paris de Guillaume Radot
1948 : Le Diable boiteux de Sacha Guitry
1948 : Hans le marin de François Villiers
1949 : Tire au flanc de Fernand Rivers
1949 : Orphée de Jean Cocteau
1949 : Véronique de Robert Vernay
1950 : Knock de Guy Lefranc
1950 : Mon phoque et elles de Pierre Billon
1950 : Min vنn Oscar de Pierre Buillon et Ake Ohberg (Version Suédoise du film précédent)
1951 : Monsieur Fabre d'Henri Diamant-Berger
1955 : Elena et les hommes de Jean Renoir
1955 : C'est moi le maître (Il padrone sono me) de Franco Brusati
1959 : Les bonnes femmes de Claude Chabrol
1959 : Le dialogue des carmélites de Philippe Agostini et R.L Bruckberger
1959 : La Marraine de Charley de Pierre Chevalier
1959 : Babette s'en va-t-en guerre de Christian Jaque
1963 : Les tontons flingueurs de Georges Lautner
1964 : Comment épouser un premier ministre de Michel Boisrond
1965 : La nuit des adieux (Tretya molodost) de Jean Dréville et Isaak Maneker
1965 : Pas de caviar pour tante Olga de Jean Becker
1965 : Les Bons Vivants de Gilles Grangier (sketch : Le procès)
1966 : La grande vadrouille de Gérard Oury
1967 : L'étranger (Lo Straniero) de Luchino Visconti
1972 : Absences répétées de Guy Gilles
1973 : L'oiseau rare de Jean-Claude Brialy
1975 : Calmos de Bertrand Blier
1978 : Le beaujolais nouveau est arrivé de Jean-Luc Voulfow

Courts-métrages

1932 : L'affaire de la rue Mouffetard de Pierre Weill
1935 : Une carte forcée d'André Hugon
1935 : La main passe d'André Hugon

Documentaires

1958 : Le roi Soleil de Jean Vidal : narrateur

Notes

? Source: Site de la Comédie-Française, consulté le 8 mai 2008.
? Source: (en)Biographie de Marcelle Meyer

Portail du cinéma français


<#9334>
Pierre-Alexis Tremblay

Pierre-Alexis Tremblay (27 décembre1827 - 4 janvier1879) était un homme politique, un journaliste et un arpenteurquébécois. Il a été député indépendant, puis libéral des circonscriptions de Chicoutimi-Saguenay et Charlevoix.

Natif de La Malbaie, il étudie au petit séminaire de Québec, où il lie des amitiés avec Antoine Racine et Pierre-Télesphore Sax. Devenu arpenteur en 1853, il travaille sur la rivière Péribonka et le chemin du Lac Saint-Jean.

Il se présente aux élections de 1858 à l'Assemblée législative de la province du Canada en tant que candidat conservateur. Ayant échoué, il se présente à nouveau à Chicoutimi-Saguenay en 1865, lorsqu'il réussit à être élu. De 1862 à 1870, il a une relation amoureuse avec Félicité Angers, mais finit par se marier à Mary Ellen Connoly en 1870.

Il est élu sans opposition à la fois à la Chambre des communes du Canada et à l'Assemblée nationale du Québec en 1867. Indépendant, il passe sous la bannière libérale en raison de son opposition à la confédération canadienne de 1867. En 1872, il siège encore aux deux Assemblées à la fois, provinciale et fédérale, mais la loi de 1874 l'oblige à se consacrer uniquement à la politique fédérale.

Il mène une célèbre bataille électorale en 1876 contre Hector-Louis Langevin. Rouge, il a des convictions religieuses sincères, mais il doit affronter l'opposition du clergé catholique, ébranlé par le catholicisme libéral et la crise moderniste.

Lorsque Langevin le vainc, il conteste la décision devant les tribunaux, mais le juge Adolphe-Basile Routhier donne raison à son adversaire. La décision est portée en appel puis finalement annulée par Jean-Thomas Taschereau.

Un nouveau scrutin confirme la victoire d'Hector Langevin en 1877. Ce serait de cet épisode que le célèbre slogan « Le ciel est bleu, l'enfer est rouge» serait né.

Battu à nouveau aux provinciales de 1878, il est élu une dernière fois à la Chambre des communes du Canada la même année. Mort en fonctions en 1879, ses funérailles sont célébrées à la cathédrale Notre-Dame de Québec et il est enterré à Sillery. Ayant épousé Mary Ellen Connolly, il n'avait pas d'enfant.

Sa carrière journalistique était moins connue du public, même s'il avait collaboré dans plusieurs journaux canadiens, dont La Nation, L'ةvénement, Le National et Le Canadien. Rédacteur en chef de L'ةclaireur, il y rédigea son testament public dans lequel il pardonnait à tous ceux qui l'avaient offensé au cours de sa longue carrière politique.

Liens externes

(fr)Dictionnaire biographique du Canada
(fr)Assemblée nationale du Québec


<#9335>
Pierre Marcel Toussaint de Serres

Pierre Marcel Toussaint de Serres est un géologue et un naturalistefrançais, né le 3 novembre1783 à Montpellier et mort le 22 juillet1862 dans cette même ville.

Après des études de droit, il devient en 1814 conseiller à la cour d'appel de Montpellier. Passionné d'histoire naturelle, il y consacre ses loisirs et devient, en 1820, professeur de géologie à l'université de la ville. Il s'intéresse à la présence d'ossements dans les grottes du sud de la France.

Publications

Voyage en Autriche, ou essai statistique et géographique sur cet empire, etc. (4 tomes, Paris, 1814).
Autriche; ou m?urs, usages et costumes des habitans de cet Empire; suivi d'un Voyage en Bavière et au Tyrol, etc. (6 tomes, Paris, 1821).
Voyages dans le Tyrol, et une partie de la Bavière (2 tomes, Paris, 1823).
Observations sur les Ossemens humains découverts dans les crevasses des terrains secondaires, et en particulier sur ceux que l'on observe dans la caverne de Durfort, Département du Gard (Paris, 1824).
Géognosie des Terrains tertiaires, ou tableau des principaux animaux invertébrés des terrains marins tertiaires du midi de la France (Montpellier et Paris, 1829).
Essai sur les Cavernes à ossements, et sur les causes qui les y ont accumulés. Troisième édition, revue et considérablement augmentée (Paris, Lyon, Montpellier, 1838).
Recherches sur les ossemens humatiles des cavernes de Lunel-Viel ; par M. de Serres, Dubreuil et Jeanjean (Montpellier, 1839).
De la cosmogonie de Moïse comparée aux faits géologiques. Seconde édition, revue et considérablement augmentée (2 volumes, Paris, 1841).
De la Création de la terre et des corps célestes, ou Examen de cette question: l'?uvre de la création estelle aussi complète pour l'univers qu'elle paraît l'être pour la terre (Paris, 1843).
Sur le monument et les ossements celtiques découverts à Meudon (1845).
Des Causes des Migrations des divers animaux et particulièrement des Oiseaux et des Poissons. Seconde édition, revue et considérablement augmentée (Paris, 1845).
Nouveau Manuel complet de Paléontologie ou des lois de l'organisation des êtres vivants comparées à celles qu'ont suivies les espèces fossiles et humatiles dans leur apparition successive (deux volumes et un atlas, Roret, Paris, 1846).
De l'ancienneté des diverses races humaines ... Extrait du Recueil des actes de l'Académie (Bordeaux, 1848).
Traité des roches simples et composées, ou de la classification géognostique des roches d'après leurs caractères minéralogiques et l'époque de leur apparition (Paris, 1863).

Source

Jean Gouillard (2004). Histoire des entomologistes français, 1750-1950. ةdition entièrement revue et augmentée. Boubée (Paris) : 287 p.

	|	M.Serres est l'abréviation botanique officielle de Pierre Marcel Toussaint de Serres.
Consulter la liste des abréviations d'auteurou la liste des plantes assignées à cet auteur par IPNI	|

Portail de l'histoire de la zoologie et de la botanique


<#9336>
Pierre Bazzo

Pierre Bazzo est un ancien coureur cyclistefrançais né le 17 janvier1954 à Bourg-sur-Gironde.

Il deviendra professionnel en 1976 et le restera jusqu'en 1985. Il y remportera 10 victoires.

Il sera durant sa carrière coéquipier de Lucien Van Impe et de Joop Zoetemelk.

ةquipes
Pierre Bazzo a été engagé par différentes équipes:

1976 à 1978: Lejeune - BP (France)
1979 à 1981: La Redoute - Motobécane (France)
1982: La Redoute - Mavic (ةtats-Unis)
1983: Coop - Mercier (France)
1984: Coop - Hoonved (France)
1985: Fagor (France)

Palmarès

Ses classements pour les 9 participations du Tour de France: abandon en 1977, 21e en 1978, 33e en 1979, 9e en 1980, 31e en 1981, 39e en 1982, 21e en 1983, abandon en 1984 et 21e en 1985.

Autres résultats

1976

1er de la 8e étape du Tour de l'Avenir.

1979

1er du Grand Prix de Mauléon-Moulin et de Cholet-Pays de Loire.

1980

1er de la 4e étape de Paris-Nice.

1982

1e du Grand Prix de Mauléon-Moulin, de Cholet-Pays de Loire et de la 6e étape de Paris-Nice.

1983

1er du Grand Prix de Plouay Ouest France et du Tour de Vendée.

1984

1er du Grand Prix de Plumelec et du Critérium de Toulouse.

1985

1er de la 6e étape du Critérium du Dauphiné libéré.

Liens externes

Portail du cyclisme


<#9337>
Pierre Garcia


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un footballeurfrançais.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Garcia est un ancien footballeurfrançais né le 27 juillet1943 à El-Afroun (Algérie). Il a joué de nombreuse saisons à Rennes comme milieu de terrain et remporté la Coupe de France en 1971. 1m75 pour 73kg. Il a été entraineur du SCO Angers de 1987 à 1988.

Carrière de joueur

1965-1973: Stade rennais

Palmarès

Vainqueur de la Coupe de France 1971 (avec le Stade Rennais)

Portail du football
Portail de la France


<#9338>
Pierre de Vomécourt

Pierre de Vomécourt (1906-1986) fut, pendant la Seconde Guerre mondiale, un agent du service secret britannique Special Operations Executive, qui fonda et dirigea le premier réseau de résistance de cette organisation en France occupée, le réseau AUTOGIRO.

Famille

Son père : mort au front en 1914
Ses deux frères ont également travaillé pour la Résistance :

Philippe de Vomécourt (1907-1964). Sa propriété sera un point sûr dès les premiers envois d'agents en France, en mai 1941.
Jean de Vomécourt.

Biographie

Avant la guerre
1906. le 1er janvier, naissance de Pierre de Crevoisier de Vomécourt à Chassey-lès-Montbozon (Haute-Saône)[1].

ةducation en Angleterre.

Pendant la guerre
1940. Il s'échappe en Angleterre.

Il plaide auprès des Forces Françaises libres en faveur du sabotage, mais en vain.

Il rencontre des responsables du Special Operations Executive qui le recrutent au sein de la section F.

1941.

Il suit l'entraînement SOE. On lui donne pour nom de guerre « Lucas ».
Mai. Dans la nuit du 10 au 11, il est parachuté près de la propriété de son frère Philippe. Le comité de réception comprend son radio, Georges Bégué, sur place depuis quelques jours. Il recrute aussitôt ses deux frères Philippe et Jean. Les trois frères se partagent les zones : tandis que Jean choisit d'intervenir dans l'est de la France et Philippe dans le sud-ouest, Pierre interviendra dans le nord et montera un réseau, AUTOGIRO, en étant basé à Paris.
Il utilise une grande partie de sa fortune personnelle pour soutenir l'activité initiale du réseau : recherche de maisons sûres pour les planques, les boîtes à lettres et les dépôts d'armes qui seront parachutées.
Un second opérateur radio est envoyé. Celui-ci est arrêté.
Décembre. Il rencontre Mathilde Carré (surnommée La Chatte) qui lui fait croire qu'elle aurait réussi à échapper aux arrestations du réseau INTERALLIة (en réalité, c'est elle qui est à l'origine de la plus grande partie de l'hécatombe, et elle travaille maintenant pour l'Abwehr) et qu'elle disposerait d'un opérateur radio qui a également échappé (en réalité, ce sont les allemands qui disposent des postes radio du réseau INTERALLIة et peuvent ainsi tromper Londres). Il voit là une occasion d'établir la liaison tant attendue avec Londres, ce qu'elle accepte (en réalité ses messages seront envoyés et réceptionnés sous le contrôle complet du Feldwebel Hugo Bleicher.

1942.

Janvier. Plusieurs anomalies lui mettent la puce à l'oreille. Dans un entretien avec Mathilde, il l'amène à reconnaître sa trahison et à changer de camp.
Février. Dans la nuit du 26 au 27, Mathilde et lui rentrent en Angleterre par bateau.
Pendant son séjour à Londres, il persuade le général Brooke de la nécessité d'appuyer la Résistance par des moyens aériens.
Avril. Le 1er, il est de nouveau parachuté dans le parc de la propriété de son frère Philippe et reprend ses activités à Paris sous le nouveau nom de guerre de « Sylvain ». Le 25, il est arrêté. Il est battu par Georges Delfanne (alias Christian Masuy), puis remis à Hugo Bleicher de l'Abwehr, moins brutal mais plus fin et donc plus dangereux.
Il est jugé avec plusieurs de ses compagnons. Il parvient à convaincre le tribunal de les traiter en prisonniers de guerre (et non en terroristes), ce qui leur évite l'exécution.
Il est emprisonné pendant dix-huit mois à Fresnes, dont dix au secret, puis dans la forteresse de Colditz, où il termine la guerre.

1945. Il est libéré le 15 avril par les Américains.

Après la guerre
Il est consultant, dans l'ouest parisien.

1986. Il meurt.

Sources et liens externes

Michael Richard Daniell Foot, Des Anglais dans la Résistance. Le Service Secret Britannique d'Action (SOE) en France 1940-1944, annot. Jean-Louis Crémieux-Brilhac, Tallandier, 2008, ISBN : 978-2-84734-329-8 / EAN 13 : 9782847343298. Traduction en français par Rachel Bouyssou de (en)SOE in France. An account of the Work of the British Special Operations Executive in France, 1940-1944, London, Her Majesty's Stationery Office, 1966, 1968 ; Whitehall History Publishing, in association with Frank Cass, 2004. Ce livre présente la version officielle britannique de l'histoire du SOE en France. Une référence essentielle.
Benjamin Cowburn, Sans cape ni épée, Gallimard, 1958.


<#9339>
Pierre Pernet

Pierre Pernet est un acteur français né en 1931, décédé en 1982, qui n'a pas connu une carrière sur les écrans télé et ciné très conséquente. Il s'est surtout fait connaitre dans le rôle de L'Acrobate en 1971, dans la série télévisée Les Nouvelles Aventures de Vidocq.

Filmographie

1965, Qui êtes-vous, Polly Maggoo ? de William Klein
1971, Les Nouvelles Aventures de Vidocq (TV)
1976, La Communion solennelle de René Féret
1982, La Passante du Sans-Souci de Jacques Rouffio
1982, Que les gros salaires lèvent le doigt! de Denys Granier-Deferre

Filmographie

Portail du cinéma

Portail des arts du spectacle


<#9340>
Pierre-Simon Laplace


	|	
	|	
Cet article ou cette section ne cite pas suffisamment ses sources.
(date inconnue)
Son contenu est donc sujet à caution. Wikipédia doit être fondée sur des sources fiables et indépendantes. Améliorez cet article en liant les informations à des sources, au moyen de notes de bas de page (voir les recommandations).	|

Pour les articles homonymes, voir Laplace. 
	|	Pierre-Simon Laplace	|
	|	
	|
	|		|
	|	Naissance	|	23 mars1749
à Beaumont-en-Auge	|
	|	Décès	|	5 mars1827 (à 78 ans)
à Paris	|
	|	Nationalité	|	
France	|
	|	Occupation	|	Mathématicien, astronome, physicien	|
	|	Formation	|	Université de Caen	|
	|	Distinctions	|	Académie des sciences, Académie française	|

Pierre-Simon Laplace, né le 23 mars1749 à Beaumont-en-Auge et mort le 5 mars1827 à Paris, est un mathématicien, astronome et physicienfrançais.

L'un des principaux scientifiques de la période napoléonienne, Laplace a apporté des contributions fondamentales dans différents champs des mathématiques, de l'astronomie et de la théorie des probabilités et il est un des scientifiques les plus influents de son temps, aussi par sa contribution à l'affirmation du déterminisme. Laplace, en fait, donne l'impulsion finale à l'astronomie mathématique reprenant et étendant le travail de ses prédécesseurs dans son ?uvre en cinq volumes Mécanique Céleste (1799-1825). Ce chef-d'?uvre a transformé l'étude géométrique de la mécanique développée par Newton en celle basée sur l'analyse mathématique. En 1799 il est nommé ministre de l'intérieur sous le Consulat. Napoléon Ier, en 1806 lui confère le titre de comte de l'Empire. Il est nommé marquis en 1817, après la restauration des Bourbons[1].

Biographie

Enfance
Fils de petit propriétaire terrien ou peut-être d'un ouvrier agricole, Simon Laplace doit son éducation à l'intérêt de quelques riches voisins pour ses capacités et pour sa belle présence. On ne sait pas grand chose de ses premières années car il coupa les ponts, aussi bien avec ses parents qu'avec ses bienfaiteurs, lorsqu'il devint illustre. Il semblerait que tout jeune, il devient l'assistant de l'école de Beaumont puis, après avoir terminé ses études à l'université de Caen, où il a comme professeur Christophe Gadbled, il rencontre d'Alembert, qui reconnaît son talent, l'encourage dans ses recherches et lui procure une lettre de recommandation grâce à laquelle il est nommé professeur de mathématiques à l'ةcole militaire, poste peu exigeant qui lui laisse le temps de poursuivre ses études personnelles.

L'ascension

Sûr de sa capacité, Laplace se dédie à une recherche originale et durant les dix-sept ans qui suivent, de 1771 à 1787, il produit une grande partie de son travail sur l'astronomie. Son travail débute par un mémoire lu devant l'Académie française en 1773, dans lequel il montre que les mouvements planétaires sont restés voisins de ceux prévus par la théorie de Newton pour des longs intervalles de temps et il vérifie la relation jusqu'aux cubes de l'excentricité et de l'inclinaison des orbites. Plusieurs articles suivent sur certains points du calcul intégral, des différences finies, des équations différentielles et d'astronomie. Certaines importantes découvertes de ces articles, comme les correspondances des harmoniques sphériques dans l'espace bidimensionnel ont déjà été publiées par Adrien-Marie Legendre dans un article envoyé à l'Académie en 1783.

En 1785, il devient pensionnaire de la chaire de mécanique de l'Académie royale des sciences, puis, en 1795, membre de la chaire de mathématiques du nouvel Institut des sciences et des arts, dont il est président en 1812. En 1816, il est élu à l'Académie française. En 1821, il devient lors de sa fondation le premier président de la Société de géographie. En outre, il devient membre de toutes les principales académies scientifiques d'Europe.

Par son intense activité académique, il exerce une grande influence sur les scientifiques de son temps, en particulier sur Lambert Adolphe Jacques Quételet et Siméon-Denis Poisson. Il est comparé à un Newton français pour sa naturelle et extraordinaire capacité mathématique. Il semble que Laplace ne soit pas modeste, et fort probablement il ne réussit pas à mesurer le réel effet de son comportement sur ses collègues. Anders Johan Lexell en visite à l'Académie des Sciences à Paris en 1780-1781 rapporte que Laplace laisse vraiment transparaître le fait qu'il se considère le meilleur mathématicien de son temps en France.

Laplace est l'un des premiers savants à s'intéresser de près à la question de la stabilité à long terme du système solaire. La complexité des interactions gravitationnelles entre le Soleil et les planètes connues à l'époque ne semblait pas admettre une solution analytique simple. Newton avait d'ailleurs déjà pressenti ce problème après avoir remarqué des irrégularités dans le mouvement de certaines planètes ; il en déduisait d'ailleurs qu'une intervention divine était nécessaire de manière à éviter la dislocation du système solaire.

Après ses travaux sur la mécanique céleste, Laplace se propose d'écrire un ouvrage qui aurait dû « offrir une solution complète au grand problème de la mécanique représenté par le système solaire et porter la théorie à coïncider aussi étroitement avec l'observation que les équations empiriques n'auraient plus trouver place dans les tables astronomiques. » Le résultat est contenu dans ses ouvrages Exposition du système du monde et Mécanique céleste.

Sa Mécanique céleste est publiée en cinq volumes. Les deux premiers, publiés en 1799, contiennent les méthodes pour calculer les mouvements des planètes, pour déterminer leurs formes et pour résoudre les problèmes liés aux marées. Le troisième et le quatrième, publiés respectivement en 1802 et en 1805, contiennent les applications de ces méthodes et diverses tables astronomiques. Le cinquième volume publié en 1825 est principalement historique mais il fournit en appendice les résultats des dernières recherches de Laplace. Celles-ci sont très nombreuses mais il s'approprie beaucoup de résultats d'autres scientifiques avec peu ou pas de reconnaissance et les conclusions sont souvent mentionnées comme si elles étaient les siennes. D'après Jean-Baptiste Biot, qui aide l'auteur dans la relecture avant impression, Laplace est fréquemment incapable de retrouver les détails des démonstrations et est ainsi souvent conduit à réétudier ses résultats pendant plusieurs jours.

Mécanique céleste n'est pas seulement la traduction des Principia Mathematica dans le calcul différentiel, mais complète certaines parties que Newton n'avait pas été en mesure de détailler.

Dans cet ouvrage, Laplace expose l'hypothèse de la nébuleuse selon lequel le système solaire se serait formé suite à la condensation d'une nébuleuse. L'idée de la nébuleuse avait déjà été énoncée par Kant en 1755, mais il est probable que Laplace n'en fut pas informé.

Laplace, qui avait effectué ses premiers travaux sur les probabilités entre 1771 et 1774, en redécouvrant notamment après Thomas Bayes les probabilités inverses, dites loi de Bayes-Laplace, ancêtre des statistiques inférentielles, publie en 1812 sa Théorie analytique des probabilités. Dans cet ouvrage, Laplace donne des éléments déterminants à la théorie des probabilités dont il est considéré comme un des pères. En 1814 il publie son Essai philosophique sur les probabilités. Il est le premier à publier la valeur de l'intégrale de Gauss. Il étudie la transformée de Laplace, étude plus tard complétée par Oliver Heaviside. Il adhère à la théorie d'Antoine Lavoisier, avec qui il détermine les températures spécifiques de plusieurs substances à l'aide d'un calorimètre de sa propre fabrication. En 1819, Laplace publie un simple résumé de son travail sur les probabilités.

Laplace est connu également pour son « démon de Laplace », lequel a la capacité de connaître, à un instant donné, tous les paramètres de toutes les particules de l'univers. Il formule ainsi le déterminisme généralisé, le mécanisme. L'état présent de l'univers est l'effet de son état antérieur, et la cause de ce qui va suivre. « Une intelligence qui, à un instant donné, connaîtrait toutes les forces dont la nature est animée, la position respective des êtres qui la composent, si d'ailleurs elle était assez vaste pour soumettre ces données à l'analyse, elle embrasserait dans la même formule les mouvements des plus grands corps de l'univers, et ceux du plus léger atome. Rien ne serait incertain pour elle, et l'avenir comme le passé seraient présents à ses yeux. » Dans cette perspective, l'auteur adopte une position déterministe, soit une position philosophique et scientifique capable d'inférer de ce qui est, ce qui sera. Ce concept de démon sera notamment remis en cause par le principe d'incertitude de Heisenberg.

Carrière politique

La capacité et la rapidité avec laquelle Laplace réussit à changer d'opinion politique est surprenante. Quand le pouvoir de Napoléon augmente, Laplace abandonne ses principes républicains (qui sont fidèlement le reflet des opinions du parti au pouvoir) et il implore le premier consul de lui donner le poste de ministre de l'Intérieur. Napoléon, qui désire le soutien des hommes de science, accepte la proposition mais, en moins de six semaines, la carrière politique de Laplace voit sa fin. La bulletin de Napoléon à sa démission est la suivante : « Géomètre de première catégorie, Laplace n'a pas tardé à se montrer un administrateur plus que médiocre ; de son premier travail nous avons immédiatement compris que nous nous étions trompés. Laplace ne traitait aucune question d'un bon point de vue : il cherchait des subtilités de partout, il avait seulement des idées problématiques et enfin il portait l'esprit de l'infiniment petit jusque dans l'administration. »

Ainsi Laplace perd sa charge mais il maintient sa fidélité. Il entre au Sénat conservateur et, dans le troisième volume de la Mécanique céleste, il réalise une note dans laquelle il déclare qu'entre toute les vérités contenues dans celui-ci, la plus chère à l'auteur est la déclaration faite à sa dévotion envers le médiateur de l'Europe. Dans le tirage vendu après la Restauration celle-ci est effacée. En 1814, il est évident que l'Empire allait faillir et Laplace se dépêche d'offrir ses services aux Bourbons. Durant la restauration, il est récompensé avec un titre de marquis. Le mépris que ses collègues ont à son égard en raison de sa conduite en cette occasion peut être lu dans les pages de Paul-Louis Courier. La connaissance de Laplace est utile pour les nombreuses commissions scientifiques auxquelles il appartient et probablement justifie la manière dont on ferma les yeux sur sa fausseté politique.

Que Laplace soit présomptueux et égoïste n'est nié par aucun de ses plus passionnés admirateurs ; sa conduite à l'égard de ses bienfaiteurs lors de sa jeunesse et envers ses amis politiques est ingrate et, de plus, il s'approprie les résultats de ceux qui sont relativement inconnus. Parmi ceux qu'il traite de cette manière, trois deviennent très connus : Adrien-Marie Legendre et Jean Baptiste Joseph Fourier en France et Young en Angleterre. Ceux-ci n'oublieront jamais l'injustice dont ils furent les victimes. D'autre part, il faut dire que sur certaines questions, il fait preuve d'un caractère indépendant et ne cache jamais sa manière de voir les questions de religion, de philosophie ou de science même si cela n'est pas apprécié des autorités au pouvoir, il faut ajouter que, vers la fin de sa vie, et spécialement pour les travaux de ses élèves, Laplace est généreux et une fois, il omet un de ses articles de sorte qu'un élève reçoive le mérite exclusif de la recherche. Initié franc-maçon, il est membre du collège des grands officiers du Grand Orient de France en 1804[2].

Contributions scientifiques

Mécanique céleste

Laplace apporte une importante contribution à la mécanique céleste en utilisant les conceptions lagrangiennes pour mieux expliquer le mouvement des corps. Il passe une grande partie de sa vie à travailler sur l'astronomie mathématique et son travail culmine avec la vérification de la stabilité dynamique du système solaire avec l'hypothèse que celui-ci consiste en un ensemble de corps rigides qui se meuvent dans le vide. Il établit seul l'hypothèse de la nébuleuse et il est un des premiers scientifiques à concevoir l'existence des trous noirs et la notion de collapsus gravitationnel.

Selon l'hypothèse de la nébuleuse, le système solaire se serait développé depuis une masse globulaire de gaz incandescent qui tourne autour d'un axe passant par son centre de masse. En refroidissant cette masse se serait réduite et quelques anneaux concentriques se seraient détachés de son bord externe. Ces anneaux en se refroidissant se seraient condensés en planètes. Le soleil représenterait le noyau central de la nébuleuse qui, resté encore incandescent, continue à irradier. De ce point de vue, nous devrions nous attendre que les planètes plus distantes soient plus vieilles que celles plus voisines du soleil. L'idée substantielle de la théorie, même avec quelques importantes modifications est acceptée encore aujourd'hui.

Laplace en outre conjecture le concept de trou noir. Il montre qu'il pourrait y avoir des étoiles massives dotées d'une gravité si grande que pas même la lumière aurait une vitesse suffisante pour sortir de leur intérieur. Laplace suppose que certaines étoiles de la nébuleuse découverte à l'aide des télescopes ne font pas partie de la Voie lactée et qu'elles sont elle-même des galaxies. Donc, Laplace anticipe la grande découverte de Edwin Hubble, un siècle avant que cela se produise.

Au cours des année 1784 à 1787, il produit plusieurs mémoires contenant des résultats exceptionnels. Parmi ceux-ci, celui de 1784 qui est particulièrement relevé, réimprimé dans le troisième volume de la Mécanique Céleste, à l'intérieur duquel il détermine complètement l'attraction d'un sphéroïde sur une particule externe à lui. Ceci est mémorable pour l'introduction en analyse des harmoniques sphériques ou coefficients de Laplace.

Si les coordonnées de deux points sont (r,?,?) et (r',?',?'), et si r' ? r, alors la réciproque de leur distance peut être développée en fonction du rapport de r/r', et les coefficients respectifs sont les coefficients de Laplace. Leur utilité dérive du fait que chaque fonction avec des coordonnées d'un point sur la sphère peut être développé en série de cette manière.

Cet article est aussi très important pour le développement de l'idée de potentiel, appropriée et utilisée par Joseph-Louis Lagrange dans ses mémoires de 1773, 1777 et 1780. Laplace montre que le potentiel satisfait toujours à l'équation différentielle:

et sur ce résultat, est basé son travail suivant sur l'attraction. La quantité  est définie comme la densité de  et sa valeur en chaque point indique l'excès de  au regard à sa valeur moyenne autour du point. L'équation de Laplace ou la forme plus générale , apparaît dans toutes les branches de la physique mathématique.

Entre 1784 et 1786, il publie un mémoire concernant Jupiter et Saturne où il vérifie, par l'intermédiaire des séries perturbatives, que dans des temps très longs, l'action réciproque des deux planètes ne peut jamais influer significativement sur les excentricités et sur les inclinaisons de leurs orbites. Il fait noter que les particularités du système de Jupiter sont dues au fait que les mouvements moyens de Jupiter et Saturne sont très voisins de la commensurabilité. Il découvre aussi la cyclicité du mouvement des deux planètes estimée à peu près à 900 ans, les deux planètes paraissent exécuter des accélérations et décélérations réciproques. De telles variations étaient déjà notées par Joseph-Louis Lagrange, mais seulement Laplace les rattacha à un mouvement cyclique, confirmant l'idée que le système solaire présente des mouvements non occasionnels même à grande échelle temporelle. Les développements de ses études sur le mouvement planétaire sont exposés dans ses deux mémoires de 1788 et de 1789.

L'année 1787 est rendue mémorable par les analyses de Laplace sur les relations entre l'accélération lunaire et les changements séculaires dans l'excentricité de l'orbite de la Terre : Cette recherche complète la démonstration de la stabilité du système solaire entier. Il cherche par exemple à expliquer comment le mouvement orbital de la Lune subit une très légère accélération qui fait varier la longueur du mois lunaire d'une seconde en trois mille ans en attribuant la cause à une lente variation de l'excentricité terrestre. En vérité, il a été démontré successivement que de telles accélérations sont dues à l'attraction réciproque qui tend à synchroniser le mouvement de révolutions et de rotations des corps.

Physique
La théorie de l'attraction capillaire est due à Laplace, lequel accepte l'idée proposée par Francis Hauksbee dans Philosophical Transactions en 1709, selon laquelle le phénomène est dû à une force d'attraction qui est imperceptible à une distance raisonnable. La part qui s'occupe de l'action d'un solide sur un liquide et de l'action réciproque de deux liquides n'a pas été développée complètement, mais fut complétée en définitive par Carl Friedrich Gauss. En 1862 Lord Kelvin (Sir William Thomson) a démontré que, si nous supposons le caractère moléculaire de la matière, les lois de l'attraction peuvent être dotées des lois de Newton de la gravitation.

Laplace en 1816 est le premier à mettre en évidence explicitement le motif pour lequel la théorie de Newton du mouvement oscillatoire fournit une valeur imprécise de la vitesse du son. La vitesse effective est supérieure au regard de celle calculée par Newton à cause de la chaleur développé par la compression imprévue de l'air qui augmente l'élasticité et donc la vitesse du son transmis. Les recherches de Laplace en physique pratique se sont limitées à celles réalisées avec Antoine Lavoisier dans les années 1782 à 1784 sur la chaleur massique de différents corps.

Théorie des probabilités
Alors qu'il mène plusieurs recherches en physique, un autre thème auquel il dédie ses forces est la théorie des probabilités. Dans son Essai philosophique sur les probabilités, Laplace formalise la démarche mathématique de la logique par induction basée sur les probabilités, que nous reconnaissons aujourd'hui comme celle de Thomas Bayes. En 1774, il déduit le théorème de Bayes sans être probablement au courant du travail (publié en 1763) de Thomas Bayes (mort en 1761). Une formule très connue qui dérive de sa méthode est la règle de succession. Supposons qu'un évènement ait seulement deux tirages possibles valant « succès » et « insuccès ». Avec l'hypothèse que l'on sache peu ou rien a priori en rapport aux probabilités relatives aux tirages, Laplace détermine une formule de probabilité pour que le tirage suivant soit un succès :

où s est le nombre de succès observés précédemment et n est le nombre total des essais observés. Une telle formule est encore aujourd'hui utilisée comme une estimation de la probabilité d'un évènement si on connait l'espace des évènements, dont on dispose d'un petit nombre d'échantillons.

La règle de succession est sujette à beaucoup de critiques, dues en partie à l'exemple que Laplace choisit pour l'illustrer. En fait, il calcule la probabilité que le soleil se lèvera demain, considérant le fait qu'il s'était constamment levé depuis la plus ancienne époque de l'histoire, avec l'expression :

où d est le nombre de fois que le Soleil s'était levé dans le passé. Laplace estimait d à cinq mille ans ou à 1826313 jours. Ce résultat a été retenu comme absurde et certains auteurs ont conclu que toutes les applications des règles de successions sont absurdes par extension. Laplace était pleinement conscient de l'absurdité du résultat, immédiatement après l'exemple, il écrit Mais ce nombre [c'est-à-dire, la probabilité que le Soleil se lève demain] est beaucoup plus grand pour qui, considérant les principes qui règlent les jours et les saisons dans la totalité des évènements, réalise que nul dans l'instant actuel peut arrêter son cours.

Toujours en 1774 il explicita l'intégrale d'Euler :

mais il ne peut être considéré comme le père de la loi normale, parce qu'il ne l'associa pas aux lois sur les erreurs.

En 1779, Laplace indique la méthode pour estimer le rapport des cas favorables ramenés au nombre total de cas possibles. Ceci consiste à considérer les valeurs successives d'une quelconque fonction comme les coefficients du développement d'une autre fonction avec référencement à une variable différente. Cette seconde fonction est donc appelée la fonction génératrice de la précédente. Laplace démontre comment, par le moyen de l'interpolation, ces coefficients peuvent être déterminés à partir de la fonction génératrice. Ensuite, il traite le problème inverse, en trouvant à partir des coefficients la fonction génératrice au moyen de la résolution d'une équation aux différences finies. La méthode est peu pratique et, compte tenu des développements successifs des analyses, rarement utilisée aujourd'hui.

Son traité Théorie analytique des probabilités inclut un exposé de la méthode des moindres carrés, important témoignage de la paternité de Laplace sur les méthodes analytiques. La méthode des moindres carrés, par l'intermédiaire de nombreuses observations, est expliquée empiriquement par Carl Friedrich Gauss et Adrien-Marie Legendre, mais le quatrième chapitre de ce travail contient une démonstration formelle de celui-ci, sur laquelle depuis s'est basée toute la théorie des erreurs.

Mathématiques
Parmi les découvertes mineures de Laplace en mathématiques pures, on peut mentionner sa discussion (avant Alexandre-Théophile Vandermonde) de la théorie générale des déterminants en 1772 : sa démonstration que n'importe quelle équation paire doit avoir au moins un facteur quadratique réel, sa réduction de la solution des équations différentielles linéaires à intégrales définies ; et sa solution à l'équation différentielle linéaire partielle du second ordre. Il est l'inventeur de la méthode de variation des constantes, permettant de résoudre les équations différentielles linéaires avec second membre, lorsque l'on connaît la solution de l'équation sans second membre. Il est aussi le premier à considérer les difficiles problèmes dans les équations aux différences mixtes, et à démontrer que la solution d'une équation aux différences finies de premier grade et du second ordre pourrait être toujours obtenue sous la forme d'une fraction continue. En plus de ces découvertes originales, il détermine, dans sa théorie des probabilités, les valeurs des plus communes intégrales définies; et dans le même livre, il donne la démonstration générale du théorème énoncé par Joseph-Louis Lagrange pour le développement en série d'une fonction quelconque impliquée au moyen de coefficients différentiels.

La transformée de Laplace, par contre, bien qu'elle soit appelée ainsi en son honneur parce qu'il l'utilisa dans son travail sur la théorie des probabilités, fut découverte à l'origine par Leonhard Euler. La transformée de Laplace apparaît dans toutes les branches de la physique mathématique - champ d'étude auquel Laplace contribua de manière importante.

En mathématiques appliquées on lui doit également la Méthode de Laplace qui permet d'estimer des intégrales de la forme:

quand M est grand.

Convictions philosophiques
Article détaillé : Déterminisme.

ہ la différence de beaucoup d'autres mathématiciens, Laplace ne voit pas les mathématiques comme une discipline d'une valeur particulière, mais comme un instrument utile pour la recherche scientifique et pour les problèmes pratiques. Laplace semble avoir considéré l'analyse simplement comme un outil pour affronter les problèmes physiques, bien que l'habilité avec laquelle il a inventé l'analyse nécessaire à cet objectif est presque extraordinaire. Jusqu'à ce que ses résultats soient vrais, il ne se préoccupe pas trop d'expliquer les phases démonstratives ; il n'a pas soigné l'élégance ou la symétrie dans ses procédés et pour lui, il est suffisant de réussir avec quelques moyens pour résoudre le problème particulier qu'il était en train d'affronter.

Il croit fermement dans le déterminisme causal, qui apparaît dans la citation suivante extraite de l'introduction d''Essai:

« Nous pouvons considérer l'état actuel de l'univers comme l'effet de son passé et la cause de son futur. Une intelligence qui à un instant déterminé devrait connaitre toutes les forces qui mettent en mouvement la nature, et toutes les positions de tous les objets dont la nature est composée, si cette intelligence fut en outre suffisamment ample pour soumettre ces données à analyse, celle-ci renfermerait dans une unique formule les mouvements des corps plus grands de l'univers et des atomes les plus petits ; pour une telle intelligence nul serait incertain et le propre futur comme le passé serait évident à ses yeux »
    - Essai philosophique sur les probabilités, Laplace

On fait souvent référence à cette intelligence comme au démon de Laplace (de manière analogue au démon de Maxwell). La description de l'hypothétique intelligence décrite au sujet de Laplace comme un petit diable ne vient pas pourtant de Laplace, mais de biographies excessives : Laplace espérait que l'humanité aurait amélioré sa compréhension scientifique du monde et croyait que, si elle fut complétée, elle aurait encore eu besoin d'une extraordinaire capacité de calcul pour la déterminer complètement en tout instant particulier.

Il a été récemment proposé une limite sur l'efficacité du calcul de l'univers, c'est-à-dire sur l'habileté du petit diable de Laplace à traiter une quantité infinie d'informations. La limite fait référence à l'entropie maximum de l'univers, à la vitesse de la lumière et à la quantité minimum de temps nécessaire pour transporter l'information sur une longueur égale à la longueur de Planck ; celle-ci étant égale à 2130 bit". En conséquence, n'importe quelle chose demandant plus de cette quantité de données ne peut être calculée dans la quantité de temps qui est passé jusqu'à présent dans l'univers.

Même si Laplace pense à une intelligence supérieure, il ne pense seulement qu'à une expérience de pensée, une supposition. Il ne croit pas véritablement en l'existence d'une telle intelligence : il est en fait athée ou plus ou moins agnostique. comme le montre l'anecdote suivante :

« Laplace vint un jour faire hommage à Napoléon d'un exemplaire de son ouvrage, et le récit suivant, absolument authentique, de l'entrevue, peint d'une façon si caractéristique les caractères des deux hommes que nous le donnons en entier. On avait dit à Napoléon que l'ouvrage ne faisait nulle part mention du nom de Dieu et, comme Napoléon aimait à poser des questions embarrassantes, il fit, en acceptant l'ouvrage, cette remarque : « M. Laplace, on me dit que vous avez écrit ce volumineux ouvrage sur le système de l'Univers sans faire une seule fois mention de son Créateur ». Laplace, bien que souple courtisan, avait sur tous les points qui touchaient à sa philosophie, l'obstination du martyr ; il se redressa aussitôt et répondit brusquement : « Sire, je n'ai pas eu besoin de cette hypothèse. » Napoléon, grandement amusé, fit part de cette réponse à Lagrange, qui s'écria : « Ah ! c'est une belle hypothèse ; elle explique beaucoup de choses.[3] »

Hommages

L'astéroïde (4628) Laplace a été nommé en son honneur.[4]
Son nom est inscrit sur la Tour Eiffel.
Grand Officier de la Légion d'Honneur.
Marquis de Pair de France

Notes et références

?Biographie de l'Académie française
? Dictionnaire de la Franc-Maçonnerie PUF 1987
? Walter William Rouse Ball, Histoire des mathématiques, Paris, Librairie Scientifique A . Hermann, 1906 p. 104-5.
? Schmadel, L. D. (2003). Dictionary of Minor Planet Names, 5th rev. ed., Berlin: Springer-Verlag. ISBN 3540002383.


<#9341>
Pierre Gaspard-Huit


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un réalisateur ou une réalisatrice.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) selon les conventions filmographiques. Pour plus d'informations, voyez le projet associé.	|

Pierre Gaspard-Huit est un réalisateurfrançais né en 1917. Il est le mari de la comédienne Marie-Christine Desmarets.

Filmographie

1955 : Sophie et le crime
1955 : Paris coquin
1956 : La Mariée est trop belle
1956 : Les Lavandières du Portugal
1958 : Christine
1960 : Le Capitaine Fracasse
1962 : Shéhérazade
1963 : Gibraltar
1966 : A belles dents
1968 : Ultimul Mohican (Le dernier des Mohicans)
1969 : Les Galapiats

Portail du cinéma
Portail de la réalisation audiovisuelle


<#9342>
Pierre Tessier


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la télévision.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Tessier est un comédien spécialisé dans le doublage.

Voxographie doublage

Films

Jack Black: Lance Brumder dans Orange County
Billy Boyd : Pippin dans la trilogie Le Seigneur des anneaux
Seth Green : Scott Denfer dans Austin Powers : l'espion qui m'a tirée & Austin Powers dans Goldmember
James Marsden : le prince Edward dans Il était une fois...
Chris O'Donnell : Peter Garrett dans Vertical Limit

Dick Grayson/Robin dans Batman Forever & Batman & Robin

Freddie Prinze Jr. : Ray Bronson dans Souviens-toi... l'été dernier & Souviens-toi... l'été dernier II
Ryan Reynolds : Hannibal King dans Blade: Trinity
Stanley Tucci : Stanley Kubrick dans Moi, Peter Sellers
Billy Zane : Cal Hockley dans Titanic
Aaron Eckhart dans Thank You for Smoking
Bruce Lee: Redoublage de The Big Boss, La Fureur de vaincre, La fureur du dragon et Le Jeu de la mort

Séries télévisées

Anthony Cistaro : Dumain dans Charmed
Patrick Dempsey : Aaron Brooks dans Once and Again
Joe Flanigan : Colonel John Sheppard dans Stargate Atlantis et Stargate SG-1
Greg Germann : Richard Fish dans Ally McBeal

Sherman Yablonsky dans In Case of Emergency

Greg Grunberg : Sean Blumberg dans Felicity

Matt Parkman dans Heroes

Jay Harrington : Agent Paul Ryan dans The Inside : dans la tête des tueurs
John Benjamin Hickey : Philip Stoddard dans Tout est relatif
Carlos Jacott : Jack Wilde dans Spy Girls
Nicky Katt : Harry Senate dans Boston Public
Sean Hayes : Nick dans Scrubs
Justin Kirk : Andy Botwin dans Weeds
Robert Sean Leonard : Dr. James Wilson dans Dr House
Damian Lewis : Maj. Richard D. Winters dans Frères d'armes
Will McCormack : Leo Spiller dans Dirt
Jay Mohr : Peter Dragon dans Action
Dylan Neal : Doug Witter dans Dawson
Clayton Nemrow : Lars von der Lohe dans Le destin de Lisa
Andy Powers : Eric Crawford dans Disparition
Freddie Prinze Jr. : Freddie Moreno dans Freddie
D.B. Sweeney : Mike Pinnochio dans Le royaume
Steve Valentine : Nigel Townsend dans Preuve à l'appui
Jake Weber : Joe Dubois dans Médium

Voxographie jeux vidéo

Sareth dans Dark Messiah of Might and Magic
Arthas dans Warcraft 3

Portail de la télévision


<#9343>
Pierre dorée


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le fromage.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pierre dorée	|
	|	

	|
	|	Pays d'origine	|	France	|
	|	Région, ville	|	Beaujolais	|
	|	Lait de	|	vache	|
	|	Pâte	|		|
	|	Appellation, depuis	|		|

Fromage sec, sa teinte dorée et sa dureté lui valent son nom, en référence aux pierres dorées abondant dans la région.

Portail du fromage


<#9344>
Pierre Duchesne (colon)

Pour les articles homonymes, voir Duchesne. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Nouvelle-France.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Duchesne (1637-2 mars1697 à Saint-François-de-l'خle-d'Orléans) est l'un de 96 Picards qui vinrent au Canada, au XVIIe siècle.

Pierre Duchesne (dit Lapierre) affirmait à son contrat de mariage être natif de Le Mesnil-Saint-Georges, minuscule commune située en bordure de la Somme, qui se divise en quatre arrondissements : Amiens, Abbeville, Péronne et Montdidier. Le Mesnil-Saint-Georges est l'une des 34 communes qui encerclent Montdidier. Comme ses coreligionnaires, il dépendait au point de vue religieux de l'évêque d'Amiens.

Pierre mit le pied en Nouvelle-France avant 1664. La preuve en est facile à établir. Le 3 mai1664, à Château-Richer, il se présente comme parrain de Catherine Lereau dit L'Heureux, fille de Simon et de Suzanne Jaroussel, de Sainte-Famille, خle d'Orléans. Il accompagne comme marraine Catherine Colin, femme de Claude Guyon, également de l'خle d'Orléans. Pierre semble avantageusement connu par les insulaires. Le Gouverneur de Courcelles, le marquis De Tracy et l'intendant Jean Talon signent au contrat de mariage.

Pierre Duchesne dit Lapierre - il a déjà un surnom - consent de bon c?ur à devenir parrain d'une autre petite fille Marie, dont les parents répondent aux noms de Pierre Lat ou Lelat et de Françoise Crépeau, famille vivant non loin des Lereau. L'épouse d'Abel Turcot, Marie Giraud, est marraine de l'enfant.

Le 14 février1666, Pierre Duchesne obtenait officiellement une concession de terre de veuve d'Aillebout, Barbe de Boulogne, la protectrice de son épouse à son arrivée de France au Canada.

Pierre épouse Catherine Rivet le 7 janvier1666 à Notre-Dame de Québec.

Pierre décède le 2 mars 1697 à Saint-François-de-l'خle-d'Orléans. Il est inhumé au cimetière de Sainte-Famille de l'خle d'Orléans.

Portail du Québec
Portail du Canada
Portail de la Nouvelle-France


<#9345>
Pierre-Marie Lec'hvien


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre-Marie Lec'hvien, religieux breton (1885-1944)

Ami et admirateur de l'abbé Perrot, Pierre-Marie Lec'hvien, recteur de Quemper-Guézennec, est assassiné par la Résistance le 10 août1944. Son neveu est l'abbéJoseph Lec'hvien.

Publications

War hent ar ger. Istor tri brizonier breizat e-pad ar brezel bras 1914-1918 skrivet gant unan anezho
Ofis Sant Erwan. 19 mae : oferenn ha gousperou. Impr. Breiz - Guingamp. 1930.
Ofis nevez ar galon sakr. Impr. Breiz - Gwengamp. 1930. Nouvel office du Sacré-C?ur
Ofis ar pentekost. Impr. Breiz - Gwengamp. 1931.
Ofis Jezuz-Krist roue ar bed. Impr. Breiz - Gwengamp. 1931. Office de Jésus roi de l'univers
Hent ar groaz. Moulet gant moulerez « Breiz » e ti Thomas - Gwengamp. 1932.

Bibliographie

L'abbé Pierre-Marie Lec'hvien (1885-1944). Préf. Mgr Le Bellec. S.l. (Rennes), l'Auteur. 1959, 3e éd. (1959). de l'abbé Henri Poisson.


<#9346>
Pierre de Casa

Pierre de Casa (?-1348), prieur général des carmes, évêque de Vaison-la-Romaine et patriarche de Jérusalem.

Biographie

Le quatorzième prieur général des carmes
Pierre de Casa prit l'habit des carmes au couvent de Limoges, sa ville natale. Il y enseigna ensuite la philosophie et la théologie. Mais ce furent surtout ses talents d'orateur qui impressionnèrent ses contemporains. Considéré comme l'un des plus grands prédicateurs de son ordre, lors du chapitre général de Barcelone, en 1324, ce bachelier en théologie fut élu provincial d'Aquitaine. En 1330, le chapitre général de Valenciennes le désigna comme quatorzième prieur général de son Ordre.

La condamnation de la vision béatifique de Jean XXII
Ayant accédé au grade de docteur en Sorbonne, Pierre de Casa fut amené - fait rarissime - à condamner le pape lors d'une assemblée réunie par le roi Philippe VI au château de Vincennes. Ce théologien réputé, méditant jour et nuit la loi du Seigneur, et ses confrères de l'Université de Paris, conformistes gardiens du dogme, ne pouvaient accepter la thèse fort peu orthodoxe de Jean XXII sur la vision béatifique.

Elle devint aussitôt l'évangile du jour et il y eut une surrection dans l'ةglise qui ne sut plus à quel saint se vouer. Pierre Roger, futur Clément VI, alors archevêque de Rouen, fut immédiatement dépêché à Avignon par Philippe VI de Valois où il arriva à la fin du mois de février 1332. Fin diplomate, il réussit à faire un prêche devant le pape sans trop le sermonner. Tout le monde apprécia.

Le Collège des carmes à Paris
Il est à souligner que le Collège de l'Ordre installé dans la Maison du Lion, rue Sainte-Geneviève, formait des théologiens et des canonistes de renom. Le nouveau couvent de la place Maubert était devenu le grand studium général où séjournaient les étudiants des autres provinces. Sa chapelle fut d'ailleurs consacrée le 16 mars1333, en présence de Pierre de Casa et de Jeanne d'ةvreux, veuve de Charles IV, bienfaitrice de l'ordre carmélitain. Le prieur général, formé à cette école, a laissé trois ouvrages Super sentencias, Super politica Aristoteles et Sermones de tempre, de Beata Virgine et de sanctis que l'abbé Vitrac, en 1779, considérait comme très doctes pour leur temps.

L'évêque de Vaison

En 1339, Pierre de Casa revint à Limoges pour présider un nouveau chapitre auquel participèrent quinze provinciaux et deux vicaires provinciaux. Le prieur général fut reconduit dans ses fonctions. Benoît XII, qui avait condamné la vision béatifique de son prédécesseur dès son élection, voulut l'avoir auprès de lui et le nomma en 1341 évêque de Vaison-la-Romaine, siège laissé vacant par Rathier de Miremont[1]. Dès lors, Pierre de Casa quitta sa charge pour rejoindre Avignon et prendre possession de son évêché.

Le patriarche de Jérusalem
Un an plus tard, le 7 mai1342, Pierre Roger fut élu pape et prit le nom de Clément VI. Le nouveau Souverain Pontife, qui l'aimait, connaissait son érudition et révérait ses vertus, éleva son compatriote au patriarcat de Jérusalem en 1345[2].

Une grande carrière ecclésiastique s'ouvrait devant ce prélat et nul ne doutait que le carme de Limoges serait de la prochaine promotion cardinalice. Mais la mort rodait. Pierre de Casa fut victime de la Peste Noire. On sait qu'il trépassa le 3 août1348 après avoir testé le 1er juillet de cette même année. Il légua sa riche bibliothèque à cinq couvents carmélitains, fit des dons à ceux de Limoges et de Pernes-les-Fontaines, quant à son neveu, Denis de Mazerolles, il se vit octroyer 150 florins pour continuer ses études.

La tradition historique situe son tombeau dans l'abside de la cathédrale Notre-Dame de Nazareth de Vaison [3].

Notes

? Rathier de Miremont, ancien légat de Benoît XII en Sicile, avait été transféré à l'abbaye du Mont-Cassin le 10 octobre 1341. Suivant les auteurs Pierre de Casa est désigné soit comme évêque, soit comme administrateur du diocèse de Vaison.
? Pierre de Casa succédait à ةlie de Nabinal. Ce prélat, originaire du Périgord, avait été nommé archevêque de Nicosie en 1332, puis patriarche de Jérusalem et cardinal en 1342. Après un court intérim d'Emanuele Marino en 1345, l'évêque de Vaison accéda au patriarcat.
? En 1662, Joseph Marie de Suarès, évêque de Vaison (1633-1666), fit graver une plaque en l'honneur de son prédécesseur qui indiquait : VENERABILI PETRO DE CASA, PRIORI GENERALI ORDINIS CARMELITARVM, PATRIARCHئ JEROSOLIMITANO, HVJVS EPISCOPATVS ADMINISTRATORI. OBIIT ANNO SALVTIS MCCCXLVIII, DIE TERCIA NONA AUGVSTI ET MIRACVLIS CLARVIT. Joseph-Maria, episcopus Vasionensis. P. C. Cette épitaphe n'est plus aujourd'hui in-situ.

Bibliographie

Louis Anselme Boyer, Histoire de l'ةglise cathédrale de Vaison, Avignon, 1731.

Auguste du Boys et l'abbé Arbelot, Biographie des hommes illustres de l'ancienne province du Limousin, Limoges, 1854.


<#9347>
Pierre-André Wiltzer

Pour les articles homonymes, voir Pierre-André. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la politique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pierre-André Wiltzer	|
	|		|
	|	Parlementaire français	|
	|	Naissance	|	31 octobre1940	|
	|	Décès	|		|
	|	Mandat	|	Député 1986-2002	|
	|	Début du mandat	|		|
	|	Fin du mandat	|	{{{fin du mandat}}}	|
	|	Circonscription	|	Quatrième circonscription de l'Essonne	|
	|	Groupe parlementaire	|	UDF	|
	|	Vème République	|

Pierre-André Wiltzer, né le 31 octobre1940 à Agen (Lot-et-Garonne), est un homme politiquefrançais.

Ancien dirigeant des Adhérents Directs de l'UDF,

Député UDF de l'Essonne de 1986 à 2002,

Maire de Longjumeau de 2001 à 2002,

Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie dans le gouvernement Raffarin du 17 juin2002 au 30 mars2004. Il obtient l'assurance d'être nommé à ce poste, en échange de quoi Jacques Chirac lui demande de prendre Nathalie Kosciusko-Morizet comme suppléante à la députation et donc lui succéder après son entrée au gouvernement. En 2004, il est écarté de la liste UMP aux sénatoriales pour permettre l'élection de Serge Dassault, maire de Corbeil-Essonne et président du groupe Dassault au sénat.
Nommé Haut représentant pour la sécurité et la prévention des conflits en juillet 2004. Il est depuis avril 2007, Président de l'Agence Française du développement.

Portail de la politique
Portail de l'Essonne

	|	Précédé par	|	Pierre-André Wiltzer	|	Suivi par	|
	|	Charles Josselin	|	
	|	Ministre français de la coopération	|
	|	2002-2004	|

	|	Xavier Darcos	|


<#9348>
Pierrefontaines


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le département français de la Haute-Marne et une ancienne communefrançaise.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierrefontaines est une ancienne commune française du département de la Haute-Marne, en région de Champagne-Ardenne.

Le 1er
septembre
1972, Pierrefontaines fusionne avec Perrogney pour former ensemble la nouvelle commune de Perrogney-les-Fontaines, dont le chef-lieu est Perrogney.

Ce petit village ne connaît ni église, ni monument aux morts, ni cimetière.

Démographie
ةvolution démographique	|	2007	|
	|	38	|


<#9349>
Pierre-Jacques Willermoz

Pierre-Jacques Willermoz, né en 1735 à Lyon et mort le 26
juin
1791, est un médecin et chimistefrançais.

Willermoz fut nommé, en 1761, professeur démonstrateur de chimie à l'Université de Montpellier mais il se démit de cette chaire en 1763, et revint à Lyon, où, d'après les conseils de ses amis, il ouvrit un cours de chimie, qui fut très fréquenté. S'étant fait agréger au collège des médecins de cette ville, il continua de consacrer aux recherches scientifiques les loisirs que lui laissait l'exercice de son art.

L'Académie de Lyon, dont les registres contiennent trois morceaux inédits, l'admit en son sein. Lié d'une étroite amitié avec de l'agronome Rozier, il ne fut pas étranger à la rédaction de son Dictionnaire universel d'agriculture. Il collabora également à l'Encyclopédie de Diderot et D'Alembert.

Source

Joseph-Marie Quérard, La France littéraire, t. 10, Paris, Firmin-Didot, 1839, p. 518.

Portail de la médecine
Portail de la chimie


<#9350>
Pierre Ier du Brésil

Pour les articles homonymes, voir Pierre de Portugal. 

	|	
	|	
Titre correct : « Pierre Ier du Brésil »
En raison de limitations techniques, la typographie souhaitable du titre n'a pu être restituée correctement.	|

Pierre Ier, empereur du Brésil (1822-1831), Pierre IV, roi de Portugal et des Algarves (1826-1826), est né dans la chambre dite salle Don Quichotte du palais de Queluz, près de Lisbonne, le 12 octobre1798, et décédé au même endroit le 24 septembre1834.

Son nom complet est Pedro de Alcântara Francisco Antَnio Joمo Carlos Xavier de Paula Miguel Rafael Joaquim José Gonzaga Pascoal Cipriano Serafim de Bragança e Bourbon.

Il était le 4e enfant du capétienJean VI (1767-1826), roi du Royaume-Uni de Portugal, du Brésil et des Algarves, et de son épouse la capétienne infante Charlotte Joachime d'Espagne (1775-1830).

Infant de Portugal, il fut d'abord titré prince de Beira en 1801 à la mort de son frère aîné l'infant Antoine (1795-1801). Ce titre servait à désigner l'héritier en second de la couronne portugaise.

Le 29 novembre1807 l'invasion du Portugal par l'armée de Napoléon Bonaparte força la famille royale et la cour à s'embarquer pour le Brésil. Ils arrivèrent le 7 mars1808 à Rio de Janeiro, qui devint le nouveau siège du gouvernement portugais.

En 1816 à la mort de sa grand-mère, la reine Marie Ire (1734-1816), Pierre fut titré duc de Bragance et prince du Brésil, par son père devenu le roi Jean VI.

Le 6 novembre1817 à Rio de Janeiro, Pierre épouse l'archiduchesse Marie Léopoldine d'Autriche (1797-1826) (fille de l'empereur François Ier), dont il aura sept enfants :

la reine Marie II de Portugal (1819-1853)
l'infant Michel de Portugal (1820-1820), prince de Beira
l'infant Jean de Portugal (1821-1822), prince de Beira
la princesse Janvière de Bragance (1822-1901), princesse impériale de 1831 à 1845, épouse en 1844 le prince Louis des Deux-Siciles (1824-1897), comte d'Aquila
la princesse Paule du Brésil (1823-1833)
la princesse Françoise de Bragance (1824-1898), épouse en 1843 François d'Orléans (1818-1900), prince de Joinville
l'empereur Pierre II du Brésil (1825-1891)

Ce n'est qu'en 1821 que Jean VI retourna au Portugal, laissant l'infant Pierre comme régent du Brésil.

Le 13 mai1822 Pierre fut proclamé défenseur et protecteur perpétuel du Brésil par la municipalité de Rio de Janeiro.

Le 7 septembre1822 le régent Pierre proclame à Sمo Paulo l'indépendance du Brésil, et le 12 octobre (jour de ses 24 ans) sur la place Santana à Rio de Janeiro il devient empereur du Brésil sous le nom de Pierre Ier. Il est couronné dans la même ville le 1er décembre1822.

Devenu le roi Pierre IV de Portugal et des Algarves le 10 mars1826 à la mort de son père, l'empereur reste au Brésil et abdique la couronne portugaise le 2 mai1826 en faveur de sa fille aînée la princesse Marie (1819-1853), âgée de 7 ans (et non pas en faveur de son fils le prince Pierre (1825-1891), âgé de 5 mois)et confie la régence à son frère Michel (1802+1866).

Le 17 octobre1829 à Rio de Janeiro, Pierre se remarie avec Amélie de Beauharnais (1812-1873) (fille d'Eugène de Beauharnais), dont il aura une fille, la princesse Marie Amélie du Brésil (1831-1853).

Le 7 avril1831 l'empereur Pierre Ier abdique la couronne brésilienne (en faveur de son fils, qui devient l'empereur Pierre II du Brésil) et part pour le Portugal (en reprenant le titre de duc de Bragance) avec sa fille la reine Marie II de Portugal (qui embarque avec lui), qui a été déclarée déchue le 28 juin1828 par le régent Michel (1802-1866), frère de Pierre et oncle de Marie, qui s'est proclamé roi de Portugal et des Algarves sous le nom de Michel Ier.

L'ex-empereur Pierre et sa fille la reine Marie II entreprennent la reconquête du Portugal à partir des îles Açores, aidés dans cette guerre civile par la France de la Monarchie de Juillet ainsi que par le Royaume-Uni (et à partir de 1833 par le nouveau pouvoir espagnol).

Victorieux le 26 mai1834, Pierre et sa fille condamnent Michel Ier et ses futurs descendants à un exil perpétuel. Marie II prend le pouvoir, sous la régence de son père, puis est déclarée majeure le 12 septembre de la même année. Son père l'ex-empereur Pierre meurt de la tuberculose douze jours plus tard.

Il est inhumé d'abord à Lisbonne puis (depuis le 7 septembre1972) à Sمo Paulo, dans la crypte du monument de l'Ipiranga, à l'endroit même où il avait proclamé l'indépendance du Brésil le 7 septembre 1822.

	|	Succède à :
empire non indépendant	|	empereur du Brésil	|	suivi par :
Pierre II	|
	|	Succède à :
Jean VI le Clément	|	roi de Portugal
	|	suivi par :
Marie II	|
	|	Succède à :
Jean VI le Clément'	|	roi des Algarves	|	suivi par :
Marie II	|

Portail de l'histoire
Portail du Portugal
Portail du Brésil


<#9351>
Pierre Fritsch

Pierre Fritsch est un écrivain français, né le 19 août1930 à J?uf en Meurthe-et-Moselle, et décédé le 30 août2005 au Touquet-Paris-Plage (Pas-de-Calais).

Il a vécu toute sa vie à Joeuf en Lorraine.

Après un début de carrière dans l'industrie, il reprend des études pour obtenir d'une licence de philosophie et un certificat de lettres modernes.

Il a été professeur jusqu'en 1993, chroniqueur littéraire pour le quotidien régional, Le Républicain lorrain, entre 1970 et 1978 ; ainsi qu'écrivain.

Ces trois romans, écrits entre 1966 et 1970, prennent pour cadre la ville de Rupt qui s'inspire de Joeuf au XIXe et au XXe siècle : Une enfance lorraine (1966), Le Royaume de la Côte (1968), Nos cousins d'Allemagne (1970). Ces trois ouvrages ont été édités par les éditions Grasset.

Il y est décrit une ville industrielle (Joeuf se situe dans les vallées sidérurgiques de la Lorraine) avec la vie quotidienne des ouvriers, la paternaliste famille propriétaire des usines (les Stirling, inspirés des Wendel), les relations entre français et immigrés italiens ou polonais, l'ambiguïté et les difficultés que connaît une région où nombre de familles avaient un pied en France et un autre en Allemagne, alors même que ces pays étaient en guerre.

Le Royaume de la Côte se déroule durant l'annexion de l'Alsace Moselle par l'Allemagne à la fin du XIXe siècle et au début du XXe, période où Joeuf était ville frontière (côté français).

L'action d'Une enfance lorraine prend place durant la Seconde Guerre mondiale et celle de Nos cousins d'Allemagne après celle-ci.

Le bon accueil local et national fait à ces trois romans, le carractère universel des situations et des personnages dépeints permet au Royaume de la Côte d'obtenir le prix du roman populiste en 1968.

En 1976, Pierre Fritsch écrit une biographie de la famille Wendel aux éditions Robert Laffont : Les Wendel, rois de l'acier français.

A partir de la fin des années 70 et du début des années 80, de multiples ennuis de santé l'éloigneront définitivement de la carrière littéraire.

Pierre Fritsch était chevalier dans l'ordre des palmes académiques et membre de l'association des écrivains d'Alsace Lorraine et du Territoire de Belfort.


<#9352>
Pieter van Steenwyck


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un peintre.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pieter Evertz van Steenwyck, né vers 1615 et mort après 1654, est un peintrenéerlandais.

Van Steenwyck est le frère du peintre Harmen Evertz van Steenwyck (1612-1659), leurs ?uvres sont souvent confondues. Ils étudient auprès de leur oncle David Bailly (1584-1657). Il travaille d'abord à Leyde avant de venir s'installer à La Haye.

Portail de la peinture


<#9353>
Pierre Kohler (homme politique suisse)

Pour les articles homonymes, voir Kohler. 

Pierre Kohler, né le 3 février 1964 à Delémont, est un homme politiquesuisse, membre du PDC. Il est également membre d'ةcologie Libérale.

Avocat de formation, il est élu Conseiller de Ville suppléant à Delémont de janvier 1985 au 31 décembre 1988, puis Conseiller de Ville entre janvier 1989 au 31 décembre 1990. En parallèle, il est député-suppléant du Parlement de la République et Canton de Jura du 19 décembre 1986 au 9 décembre 1987, puis député du 10 décembre 1987 au 11 février 1993. Il est ensuite élu ministre de l'Environnement et de l'Equipement du Canton du Jura du 1er octobre 1993 au 31 décembre 2002, et est président du Gouvernement en 1995 et 2000.

Il est conseiller national entre le 1er décembre2003 et le 2 décembre2007. Pendant ce mandat, il est membre de la Commission des finances, ainsi que Président et fondateur du Groupe parlementaire Suisse-Chine au Parlement suisse depuis 2004.


<#9354>
Pierre Watrin


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un réalisateur ou une réalisatrice.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) selon les conventions filmographiques. Pour plus d'informations, voyez le projet associé.	|

Pierre Watrin est un réalisateur et producteurfrançais.

Filmographie

1953 : Bonjour Paris, ou la Tour prend garde
1980 : Le Roi et l'Oiseau
1976 : La Ballade des Dalton
1978 : Les Douze Travaux d'Astérix

Liens externes

(fr+en)Pierre Watrin sur l'Internet Movie Database

Portail du cinéma
Portail de la réalisation audiovisuelle


<#9355>
Pierre Prouvost

Pierre Prouvost, né le 25 août1931 à Roubaix, est un homme politique français.

Député socialiste du Nord de 1978 à 1986, il également été maire de Roubaix de 1977 à 1983, succèdant à Victor Provo, dont il avait été un des adjoints. Lors de sa mandature, il a impulsé la création des comités de quartier dans cette ville.

En 1983, sur fond du fort déclin industriel qui a saisi la ville, il est battu dès le premier tour par le candidat centriste André Diligent, au terme d'une campagne très dure pour Pierre Prouvost, marquée par des rumeurs de toutes sortes. Pierre Prouvost est resté effacé sur le plan politique depuis cette défaite.

Pierre Prouvost a également été président du Vélo Club de Roubaix-Lille Métropole.


<#9356>
Pievebovigliana


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les communes italiennes.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pievebovigliana	|
	|	Nom italien	|	Pievebovigliana	|
	|	Pays	|	
Italie	|
	|	
Région
	|	Marches
	|
	|	
Province
	|	Macerata
	|
	|	code ISTAT	|	043037	|
	|	code postal	|	62035	|
	|	Préfixe tel	|	0737	|
	|	Coordonnées	|	43° 4' Nord

13° 5' Est/43.067, 13.083	|
	|	Altitude	|	439 m	|
	|	Superficie	|	27 km²	|
	|	Population	|	880 hab. - ()	|
	|	Densité	|	33 hab./km²	|
	|	Code cadastral	|	G637	|
	|	Gentilé	|	pieveboviglianesi	|
	|	Localisation	|
	|	

	|
	|	Site officiel
	|

Pievebovigliana est une commune italienne de la province de Macerata dans la région Marches en Italie.

Administration
	|	Liste des maires (sindaci) successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	-	|	-	|	-	|	-	|
	|	Toutes les données ne nous sont pas encore connues.	|

Hameaux
Colle San Benedetto, Fiano, Frontillo, Isola, Roccamaia, San Giusto, San Maroto

Communes limitrophes
Caldarola, Camerino, Cessapalombo, Fiastra, Fiordimonte, Muccia, Pieve Torina

Marches · Communes de la province de Macerata

	|	Acquacanina · Apiro · Appignano · Belforte del Chienti · Bolognola · Caldarola · Camerino · Camporotondo di Fiastrone · Castelraimondo · Castelsantangelo sul Nera · Cessapalombo · Cingoli · Civitanova Marche · Colmurano · Corridonia · Esanatoglia · Fiastra · Fiordimonte · Fiuminata · Gagliole · Gualdo · Loro Piceno · Macerata · Matelica · Mogliano · Monte Cavallo · Monte San Giusto · Monte San Martino · Montecassiano · Montecosaro · Montefano · Montelupone · Morrovalle · Muccia · Penna San Giovanni · Petriolo · Pieve Torina · Pievebovigliana · Pioraco · Poggio San Vicino · Pollenza · Porto Recanati · Potenza Picena · Recanati · Ripe San Ginesio · San Ginesio · San Severino Marche · Sant'Angelo in Pontano · Sarnano · Sefro · Serrapetrona · Serravalle di Chienti · Tolentino · Treia · Urbisaglia · Ussita · Visso	|

Portail de l'Italie


<#9357>
Pierre de Meuron


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personnalité suisse.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre de Meuron est un architectesuisse né le 8
mai
1950 à Bâle et diplômé en architecture à l'EPFZ en 1975. Il a fondé le bureau Herzog & de Meuron avec Jacques Herzog. En 2001, Pierre de Meuron a décroché le Prix Pritzker pour sa reconversion de la Tate Modern.

	|	Lauréats du prix Pritzker	|
	|	
Johnson (1979) · Barragلn (1980) · Stirling (1981) · Roche (1982) · Pei (1983) · Meier (1984) · Hollein (1985) · Bِhm (1986) · Tange (1987) · Bunshaft et Niemeyer (1988) · Gehry (1989) · Rossi (1990) · Venturi (1991) · Siza (1992) · Maki (1993) · Portzamparc (1994) · And? (1995) · Moneo (1996) · Fehn (1997) · Piano (1998) · Foster (1999) · Koolhaas (2000) · Herzog et de Meuron (2001) · Murcutt (2002) · Utzon (2003) · Hadid (2004) · Mayne (2005) · Mendes da Rocha (2006) · Rogers (2007) · Nouvel (2008)
	|

Portail de l'architecture et de l'urbanisme
Portail de la Suisse


<#9358>
Pierre Vergès (sociologue)

Directeur de recherche au CNRS au Laboratoire Méditerranéen de Sociologie (LAMES), Pierre Vergès a notamment travaillé sur les représentations sociales de l'argent.

Il a participé à la rédaction de cet ouvrage : Ramognino, Nicole et Pierre Vergès (2005) Sociologie et cognition sociale, Aix-en-Provence, Presses de l'Université de Provence

Portail de la sociologie


<#9359>
Pielisjنrvi

Pour l'article homonyme?, voir Lac Pielinen. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la géographie de la Finlande.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pielisjنrvi
(fi)	|	
	|	
Blason	|		|

	|
	|	Géographie	|
	|	Pays	|	
Finlande	|
	|	Province historique	|	

	|
	|	Superficie	|		|
	|	 · Totale	|	 km2	|
	|	 · Dont eau douce	|		|
	|	Démographie	|
	|	Population 	|	 hab.	|
	|	Langue(s) officielle(s)	|		|
	|	Administration	|
	|	Fondée en	|		|
	|	Disparue en	|	1973	|
	|	Raison	|	fusion dans Lieksa	|

Pielisjنrvi est une ancienne municipalité de Finlande qui a fusionné en 1973 dans la municipalité de Lieksa.

Portail de la Finlande


<#9360>
Pierre Nicolas Merle-Beaulieu


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Nicolas Merle-Beaulieu est un militaire français né le 25 mai1738 et mort le 6 avril1826.

ةtats de service

9 septembre1792 : Colonel du 14e régiment d'infanterie de ligne
15 mai1793 : Général de brigade

Portail de la Révolution française


<#9361>
Piercing à l'arcade


Le piercing à l'arcade est un type de piercing de surface relativement courant. C'est une perforation visible au visage qui perce la peau au niveau de l'arcade sourcilière. Le piercing de l'arcade est généralement un barbell, une micro-banane et ou un anneau en diamètre 1,2 mm placé à la verticale du sourcil.

Cicatrisation
Généralement les piercings à l'arcade prennent 6 à 8 semaines pour cicatriser, mais ils sont facilement irritables, souvent par des contacts ou accrochages occasionnels de son porteur, ce qui peut mener à une nouvelle période de cicatrisation ou à un allongement de la période de cicatrisation en cours. Au cours de la période de cicatrisation, le piercing peut se refermer en quelques minutes ou quelques heures si le bijou est retiré et il devient alors très difficile voire impossible de le remettre par la suite. C'est pour cette raison qu'il est recommandé de ne pas le retirer pendant les 2 premiers mois. Au bout d'un an, le bijou peut être généralement retiré pendant une durée plus longue (une demi-journée à une journée) variant suivant les individus. Il est alors recommandé de faire des tests pour s'assurer de la durée pendant laquelle il peut être retiré puis remis.


<#9362>
Pietro Nenni

Pietro Nenni, né le 9 février 1891 à Faenza (Romagne) et décédé le 1er janvier 1980 à Rome, est un homme politique italien.

Biographie
Pietro Nenni se lance très tôt dans l'action politique. Aux côtés de Mussolini, il milite pour l'intervention italienne dans la Première Guerre mondiale et fonde le « faisceau » de Bologne en 1919. Il se détourne peu après du fascisme, adhère au Parti républicain italien avant de rejoindre le Parti socialiste italien en 1921. Il dirige dès l'année suivante le quotidien du parti, Avanti!. Un duel célèbre l'oppose à Curzio Malaparte.

Dénonçant le régime, il doit, en 1926, s'exiler en France. Secrétaire du Parti socialiste en exil (1931), il conclut un pacte d'unité d'action avec les communistes italiens et s'engage dans la guerre d'Espagne comme commissaire politique des Brigades internationales.

Revenu en France après la défaite des républicains, il est arrêté par le régime de Vichy (1942) puis livré à la police italienne. Il retrouve la liberté après la chute de Mussolini et reprend la tête du PSI en juin 1944. De juin 1945 à juillet 1946, il est vice-président du Conseil sous Ferruccio Parri et Alcide de Gasperi, puis ministre des Affaires étrangères jusqu'au début de 1947, où les socialistes sont rejetés dans l'opposition.

Son engagement pour la paix, notamment au sein du Conseil mondial de la paix, lui vaut de recevoir le Prix Staline pour la paix en 1951.

ہ partir de 1953, Nenni se montre favorable à une plus grande autonomie de son parti vis-à-vis des communistes et cherche à nouer le dialogue avec la social-démocratie. Il soutient l'ouverture à gauche du chrétien-démocrate Amintore Fanfani et devint ainsi vice-président du Conseil d'Aldo Moro de 1963 à 1968. En 1966, il prend la tête du Parti socialiste unifié (PSU), qui regroupe le PSI et le Parti socialiste démocratique italien (PSDI). Le PSU éclate en juillet 1969 et Nenni, alors ministre des Affaires étrangères du gouvernement Rumor, quitte son poste ainsi que la direction du parti. Nommé sénateur à vie en 1970, à nouveau président du Parti socialiste italien (1971) et président du Sénat en 1979, il meurt à Rome le 1er janvier 1980.

Portail de la politique
Portail de l'Italie


<#9363>
Pierre Boisserie

Pierre Boisserie, né le 21 mai1964 à Paris, est un auteur de bande dessinée, originaire du sud-ouest de la France et qui vit dans la vallée de Chevreuse, où il exerce à mi-temps le métier de kinésithérapeute.

Il est l'un des organisateurs du festival de Buc (à côté de Versailles dans les Yvelines).

Publications

La Croix de Cazenac (6 tomes en 2 cycles) avec ةric Stalner

Liens externes

Biographie chez Dargaud
Festival BD de Buc

Portail de la bande dessinée


<#9364>
Pierre Albuisson

Pierre Albuisson, né le 6 septembre1952 à Madagascar, est un dessinateur et graveur de timbres-poste français.

Biographie
Diplomé de l'ةcole des Beaux-Arts de Mâcon au début des années 1970, il est un graveur titré Meilleur ouvrier de France en gravure au burin sur cuivre et acier pour l'impression en 1979 et 1986, selon les techniques employées (burin et eau-forte).

Il a illustré des romans avant de graver des timbres-poste à partir des années 1980. Sa première figurine est émise par le Mali en 1981. Son premier timbre pour la France métropolitaine date de 1984.

Depuis février 2005, il préside l'association Art du timbre gravé dont le but est de promouvoir l'usage de la taille-douce dans la réalisation des timbres-poste, association dont le siège se situe à Verosvres, petite commune du Charolais.

?uvres

Timbres de France

« Le Palais idéal du facteur Cheval », 2 juillet 1984 ;
« Montpellier » (cathédrale Saint-Pierre et faculté de Médecine), 1er avril 1985 ;
« Roche de Solutré », dessin de Gérard Diaz, 30 septembre 1985 ;
« Bicentenaire de la première ascension du Mont Blanc », 11 août 1986 ;
« Henri Alain-Fournier - Le Grand Meaulnes », dessin de B. Mahn, 6 octobre 1986 ;
« Henri Pourrat - Gaspard des Montagnes », 11 mai 1987 ;
« 1918-1998 : Armistice du 11 novembre », dessin de Michel Durand-Mégret, 12 septembre 1988
« Forêt de Fontainebleau », 22 mai 1989 ;
« Villefranche-sur-Saône - Congrès de la Fédération des sociétés philatéliques françaises », 5 juin 1990 ;
« Cluny » (abbaye), 25 juin 1990 ;
« Personnages célèbres », portraits de poètes par des peintres célèbres, 25 février 1991 :

« René Char » par Valentine Hugo,
« Paul ةluard » par Picasso,
« Francis Ponge » par Stella Martens,
« Jacques Prévert » par Picasso ;

« Nature de France : fleurs des étangs et des marais » (lys de mer, nénuphar jaune, orchis des marais, rossolis), 14 septembre 1992 ;
« Cathédrale du Mans : légende de saint ةtienne », vitrail du XIIe siècle, 14 février 1994 ;
« Bastia » (l'église Saint-Jean-Baptiste), dessin de J. Combet, 21 février 1994 ;
« Nicolas Poussin 1594-1665 : Moïse et les filles de Jethro », 12 septembre 1994 ;
« Pont de Normandie », dessin de Jean-Paul Véret-Lemarinier, 23 janvier 1995 ;
« Jean Giono 1895-1970 », dessin d'Olivier-Laurent Girard, 27 mars 1995 ;
« Pierre Prud'hon 1758-1823 : ةtude pour le rêve du bonheur », 15 mai 1995
« Trésor de Neuvy-en-Sullias - Loiret : bronzegallo-romain », sculpture d'un cheval, 10 juin 1996 ;
« Sablé-sur-Sarthe », 22 septembre 1997 ;
« Abbaye de Cîteaux 1098-1998 », 16 mars 1998 ;
« Eugène Delacroix 1798-1863, Entrée des Croisés à Constantinople », extrait d'une peinture mise en page par Aurélie Baras, 27 avril 1998 ;
« Stéphane Mallarmé 1842-1898 », dessin de Jean-Paul Véret-Lemarinier, 7 septembre 1998 ;
« Frédéric Chopin 1810-1948 », dessin de Andrzej Heidrich, 18 octobre 1999 ;
« Henri Louis Duhamel du Monceau 1700-1782 », dessin de Jean-Paul Véret-Lemarinier, 15 mai 2000 ;
« Nevers - 73e congrès de la Fédération française des associations philatéliques », 22 mai 2000 ;
« Besançon », dessin de Jean-Paul Cousin, 7 mai 2001 ;
« Jean Vilar 1912-1971 », dessin de Marc Taraskoff, 8 juin 2001 ;
« Notre-Dame de la Salette », 19 août 2002 ;
« Georges Perec 1936-1982 », dessin de Marc Taraskoff, 23 septembre 2002 ;
« Mulhouse - 76e Congrès de la Fédération française des associations philatéliques », 13 octobre 2003 ;
« George Sand 1804-1867 », 22 mars 2004 ;
« Nancy 2005 », 9 mai 2005 ;
« AntibesJuan-les-Pins - Alpes-Maritimes », 17 juillet 2006 (grand prix de l'Art philatélique français 2006) ;
« Alain Poher 1909-1996 », dessin de Marc Taraskoff, 4 décembre 2006.
« Valenciennes - Nord », la fontaine Watteau, 5 février 2007.

Timbre du Mali

« Pierre Curie 1859-1906 - Découverte de la radioactivité », 1981.

Timbres de Monaco

« Bicentenaire de la création de Don Giovanni » de Mozart et « 150e anniversaire de la Grande Messe des morts » d'Hector Berlioz, dessinés par Pierrette Lambert, 16 novembre 1987. La dessinatrice a reçu le trophée du Philatelic Music Circle du meilleur timbre de l'année dans la thématique musicale.
(...)
« Musée des timbres et des monnaies 1996-2006 », dessin de Thierry Mordant, 30 janvier 2006 ;
« John Huston 1906-1987 », 27 mai 2006. Le portrait voisine avec une scène du film Les Désaxés.
« Wolfgang Amadeus Mozart 1756-1791 », 17 juin 2006. Le timbre se compose du portrait du compositeur enfant et de deux scènes inspirées de la Flûte enchantée.
« Giuseppe Garibaldi 1807-1882 », dessiné par Irio Ottavio Fantini, 16 mars 2007.

Timbres de Nouvelle-Calédonie

« 1926 : arrivée des colons nordistes », 24 mai 2006.

Timbres de Polynésie française

« Gauguin » (130 XPF), 8 novembre 2006.

Timbres de Saint-Pierre-et-Miquelon

« Albert Pen 1935-2003 », peinture de Patrick Derible, 1er mars 2006.
« Orchidées : spiranthe de Romanzoff », dans le cadre d'une bande de quatre, 6 septembre 2006.
« S?ur Hilarion », peinture de Patrick Derible, 10 janvier 2007.

Timbres des Terres australes et antarctiques françaises

« Cap Horn » (navire de pêche), 1er janvier 2005 ;
« Découverte de la Terre Adélie », feuillet du carnet de voyage n°4, 6 août 2005 ;
« Dauphin crucigère », 1er janvier 2006 ;
« Tonkinois », navire, 1er janvier 2007.

Timbres de Wallis-et-Futuna

« Lolesio Tuita », 30 juillet 2007.
« Wallis et Futuna autrefois », un des deux timbres, 31 juillet 2007.

Autres documents philatéliques

44e bloc CNEP, Salon philatélique d'automne de Paris, 2005.


<#9365>
Pierre-Yves Plat

Pierre-Yves Plat (né à Paris en 1980) est une pianiste français qui réinterprète les plus grandes oeuvres du répertoire classique, en jazz, ragtime et boogie, salsa, disco?.

Il a commencé le piano classique à l'âge de cinq ans avec Marie-Claude Legrand. Sa personnalité et son sens inné du rythme le portent spontanément vers le boogie-woogie, le ragtime et le stride puis vers l'improvisation, qu'il apprend auprès d'artistes aux univers aussi différents qu'ةdouard Ferlet (Prix du meilleur pianiste de Jazz à Berkeley en 1992) et Fabrice Eulry, « le Chopin du boogie ». C'est à l'instigation de ce dernier qu'il enregistre un premier disque de ragtime en 1996 et commence à se produire en concert.

Il a joué depuis dans de nombreuses salles à Paris (L'Archipel [1] , salle Cortot,...), à Versailles (Bagheera Piano Bar [2] , Théâtre Montansier, ) et en province et participé régulièrement à des festivals de blues, de ragtime et de boogie-woogie (Petit Journal Saint-Michel et Montparnasse, Lattitude Jazz Club, etc.), ainsi qu'à l'animation musicale de l'hôtel palace George V, mais aussi à Notting Hill en Angleterre.

Son style se situe entre le classique et le jazz, ses variations, réunies dans son premier album Pourquoi Pas (sorti en CD et DVD en 2005 et 2006), s'appuient sur une étonnante virtuosité et répondent à un tempérament profond qui allie, non sans malice, le goût de structures classiques et le plaisir d'échappées rythmiques vers d'autres styles musicaux. Pierre-Yves Plat ou comment rendre la musique classique accessible. Pierre-Yves Plat poursuit un cycle de compositions à partir d'?uvres de Haendel, Mozart, Beethoven, Listz, etc.

Son deuxième album, sorti le 16 novembre 2007 à l'Archipel (75010 Paris) à l'occasion du festival "De Bach au boogie" porte bien son nom : Récréations. Un vrai plaisir de création, de dégustation musicale pour le plaisir de tous.

Citation
«La récompense d'un concert est de voir les gens heureux en sortant» - Pierre Yves Plat

Discographie

Pourquoi Pas (2005)
Fantaisie-Impromptu en ut dièse mineur opus 66 - 3'22
Endlessy, Slow Bolero - 4'18
Heliotrope Bouquet - 3'51
When Sunny Gets Blue - 2'04
After You've Gone - 4'55
R.Mineur - 3'30
As Time Goes By - 3'52
Rib - 2'11
Lill'Darling - 3'32
Jalousie - 2'29
La Java Des Bombes Atomiques - 3'06
Somewhere Over The Rainbow - 5'03
Round About Midnight - 4'35
My Heart Belongs To Daddy - 2'20
The Shadow Of Your Smile - 4'41.
Prélude - 3'33.

Récréations (2007)
Danse Hongroise
Toccata
Pathétique
Fantaisie en ré mineur
Valse en ut dièse mineur
Fantaisie-Improimptu
Rêve d'amour
Nocturne en mi bémol majeur
Clair de Lune

Liens externes

Vidéos sur Youtube
Vidéos sur Dailymotion
Site officiel
MySpace
Label

Sources

Discographie de Pierre-Yves Plat (page consultée le 17 novembre 2007) <http://pierreyvesplat.reshape-music.com/?page_id=14>.
Biographie de Pierre-Yves Plat (page consultée le 17 novembre 2007) <http://pierreyvesplat.reshape-music.com/?page_id=6> et (page consultée le 17 novembre 2007) <http://www.myspace.com/pierreyvesplat>


<#9366>
Pierre Teodori

Pierre Teodori est un guitariste, violoniste, compositeur et arrangeur français.

Il a étudié à l'ةcole de musique de Vierzon entre 1958 et 1960 puis au Conservatoire national de Toulouse entre 1960 et 1973. En 1965 il obtient le Premier Prix de Solfège à l'unanimité. Il obtiendra d'autres médailles d'or entre 1972 et 1973.

Il a travaillé, entre autres, avec Salvatore Adamo, Hugues Aufray, Patrick Bruel, Francis Cabrel, Michel Fugain, France Gall, Johnny Hallyday, Serge Lama et Michel Sardou. Il a composé des musiques pour de nombreux artistes français et étrangers, dont le groupe britannique The Shadows, notamment sur les albums Simply Shadows (1987) et Steppin' To The Shadows (1989). En 2006 il sort l'album Influences, sur lequel on retrouve deux de ses compositions pour The Shadows.

Il enseigne la guitare, la basse et le violon jazz depuis de nombreuses années. Il est le guitariste du Big Band Brass depuis sa création en décembre 1999.

Liens externes

Site officiel

Portail de la musique


<#9367>
Pierre Tornade


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une actrice ou un acteurfrançais.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pierre Tornade	|
	|	Nom	|	Pierre Tournadre	|
	|	Naissance	|	21 janvier1930
Bort-les-Orgues
(Corrèze)

France	|
	|	Nationalité	|	Française	|
	|	Profession(s)	|	Acteur	|
	|	Films notables	|	Mais où est donc passée la septième compagnie ?,
On a retrouvé la septième compagnie	|
	|	Fiche IMDb	|

Pierre Tornade, de son vrai nom Pierre Tournadre, né le 21 janvier1930 à Bort-les-Orgues (Corrèze) est un comédien français.

Il est une grande figure du monde du doublage. Il a prêté notamment sa voix au personnage d'Obélix (et parfois d'Abraracourcix) dans plusieurs dessins animés adaptés de la bande dessinéeAstérix.

Il est le père de la victime dans le film "Dupont Lajoie" avec Jean Carmet ainsi que le capitaine Dumont dans la série de films "la 7e compagnie" et il est également connu pour le rôle du commissaire Faroux dans la série télévisée Nestor Burma.

Théâtre

1984 : Le Dindon de Georges Feydeau, mise en scène de Jean Meyer, au Théâtre du Palais-Royal à Paris
1986 : Les Dégourdis de la 11e fantaisie militaire mise en scène par Jacques Rosny, au Théâtre des Variétés à Paris

Filmographie

	|	acteurs et actrices	|

ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ

1956-1960

1956 : Les Truands de Carlo Rim - Rôle : Tornade
1957 : Comme un cheveu sur la soupe de Maurice Regamey
1959 : Nina de Jean Boyer - Un inspecteur
1959 : La Nuit de Tom Brown (TV) - Rôle : le barman

1961-1970

1963 : Thierry la Fronde (feuilleton télévisé) - Rôle : Taillevent
1963 : Bébert et l'omnibus d'Yves Robert - Rôle : un gendarme
1964 : Allez France ! de Robert Dhéry - Rôle : un supporter
1964 : Jaloux comme un tigre de Darry Cowl
1964 : Les Gorilles de Jean Girault - Rôle : un agent de police
1964 : Tous les enfants du monde d'André Michel
1964 : Mata-Hari, agent H21 de Jean-Louis Richard
1965 : la Communale de Jean L'Hôte
1965 : le Chant du monde
1965 : Seule à Paris (feuilleton télévisé) - Rôle : Paul
1965 : Les cinq dernières minutes épisode Bonheur à tout prix
1965 : le Gendarme à New York - Rôle : le médecin
1965 : les Baratineurs de Francis Rigaud
1966 : Rouletabille (série télévisée) - Rôle : Koupriane (2e saison)
1966 : Monnaie de singe d'Yves Robert - Rôle : le gardien de prison
1966 : le Chevalier d'Harmental (feuilleton télévisé) - Rôle : Roquefinette
1966 : Une fille du régent (feuilleton télévisé)
1966 : le Grand Restaurant de Jacques Besnard - Rôle : un serveur
1966 : les Compagnons de Jéhu (feuilleton télévisé) - Rôle : Antoine, le postillon
1966 : Beaumarchais ou 60000 fusils (feuilleton télévisé) - Rôle : le sergent
1966 : Comment ne pas épouser un milliardaire (feuilleton télévisé)
1966 : Monsieur le président-directeur général de Jean Girault - Rôle : un adjudant
1966 : Tendre voyou de Jean Becker
1967 : les Sept de l'escalier quinze B (feuilleton télévisé)
1967 : Vidocq (série télévisée) - Rôle : Torniflor
1967 : la Nuit des généraux d'Anatole Litvak
1967 : Deux Romains en Gaule (TV) de Pierre Tchernia
1967 : Malican père et fils (feuilleton télévisé)
1967 : le Petit Baigneur de Robert Dhéry - Rôle : le gardien de phare
1967 : le Fou du labo IV de Jacques Besnard - Rôle : un inspecteur de la DST
1968 : les Dossiers de l'agence O (série télévisée) - Rôle : Joseph Terrence
1968 : le Tatoué de Denys de la Patellière - Rôle : un gendarme
1968 : Béru et ces dames de Guy Lefranc - Rôle : un agent de police
1968 : l'Homme du Picardie (feuilleton télévisé) - Rôle : Malbosc
1968 : Un drôle de colonel de Jean Girault
1968 : Salut Berthe ! de Guy Lefranc
1969 : Faites donc plaisir aux amis - Rôle : le mari trompé
1969 : le Cerveau de Gérard Oury - Rôle : le soldat belge à la gare de l'Est
1969 : l'Auvergnat et l'autobus de Guy Lefranc - Rôle : Grosswiller
1969 : le Diable par la queue - Rôle : Schwartz, un gangster
1969 : Sainte Jeanne (TV) - Rôle : Baudricourt
1970 : Nanou (feuilleton télévisé) - Rôle : Corson
1970 : Trois hommes sur un cheval de Marcel Moussy - Rôle : Jo Gabardine

1971-1980

1971 : Les Nouvelles Aventures de Vidocq (TV) - Rôle : Le préfet de la Somme
1971 : L'Explosion - Rôle : Léopold
1971 : Un cave de Gilles Grangier - Rôle : Fernier
1972 : Pot-Bouille (feuilleton télévisé) - Rôle : Campardon
1972 : Pont dormant (feuilleton télévisé)
1972 : Les Chemins de fer (TV) - Rôle : Courtevoil
1973 : La Raison du plus fou de François Reichenbach - Rôle : Premier motard
1973 : le Maître de pension (TV) - Rôle : Jaminet
1973 : Je sais rien, mais je dirai tout de Pierre Richard - Rôle : Le commissaire
1973 : Mais où est donc passée la septième compagnie ? de Robert Lamoureux - Rôle : le capitaine Dumont
1973 : Lucien Leuwen de Claude Autant-Lara (feuilleton télévisé)
1973 : Antoine et Sébastien - Rôle : Max
1974 : Le Permis de conduire - Rôle : le directeur de l'agence bancaire
1974 : l'Homme au contrat (feuilleton télévisé) - Rôle : Fredo
1974 : Vos gueules, les mouettes ! - Rôle : le capitaine
1974 : Impossible... pas français - Rôle : Albert Lombard
1975 : Dupont Lajoie - Rôle : Colin
1975 : Opération Lady Marlène - Rôle : le commandant Moulinot
1975 : On a retrouvé la septième compagnie - Rôle : le capitaine Dumont
1975 : Adieu poulet de Pierre Granier-Deferre - Rôle : Pignol
1975 : Soldat Duroc, ça va être ta fête - Rôle : le sergent-chef Lapointe
1976 : Oublie-moi, Mandoline de Michel Wyn - Rôle : Tardu
1976 : Le Jour de gloire - Rôle : le maire
1977 : Dis bonjour à la dame - Rôle : Robert Ferry
1977 : Arrête ton char... bidasse ! de Michel Gérard - Rôle : le capitaine Marcus
1977 : les Folies Offenbach (feuilleton télévisé) - Rôle : Persigny
1977 : le Passe-muraille (téléfilm) - Rôle : Lecuyer
1978 : les Palmiers du métropolitain (TV) - Rôle : M. Léon
1978 : Général... nous voilà ! - Rôle : Julien Berger
1979 : C'est dingue... mais on y va - Rôle : Arthur Neyssac
1979 : le Plus Heureux des trois (TV) - Rôle : Marjavel
1980 : L'?il du maître - Rôle : le parachutiste

1981-1990

1981 : Le Chêne d'Allouville (Ils sont fous ces Normands) - Rôle : Henri Brainville, le maire
1981 : Signé Furax - Rôle : un agent de l'Obélisque
1981 : Arcole ou la terre promise (feuilleton télévisé) - Rôle : Benoît Courtade
1981 : Histoire contemporaine (série télévisée) - Rôle : M. Compagnon
1982 : le Village sur la colline (feuilleton télévisé) - Rôle : le régisseur
1982 : les Grands Ducs (TV) - Rôle : Fernand
1982 : Toutes griffes dehors (feuilleton télévisé) - Rôle : Barbazan
1983 : Salut la puce - Rôle : Alfred
1994 : Fort Saganne - Rôle : le père de Charles
1985 : le Canon paisible (feuilleton télévisé) - Rôle : Maurice
1986 : Didi auf vollen Touren - Rôle : le commissaire Bontemps
1988 : la Belle Anglaise (feuilleton télévisé) - Rôle : Raoul
1988 : Palace (série télévisée) - Rôle : un client
1988 : les Gauloises blondes
1988 : ہ notre regrettable époux - Rôle : Radetsky
1989 : les Millionnaires du jeudi (feuilleton télévisé)

1991-2000

1991 : Papy super star (TV) - Rôle : Victor
1991 : Nestor Burma (série télévisée) - Rôle : le commissaire Faroux
1991 : l'Huissier (TV) - Rôle : le commissaire
1992 : Le soleil se lève derrière le Louvre (TV)
1995 : Lettre ouverte à Lili (TV) - Rôle : Aimé Fayol

Voxographie

1967 : Astérix le Gaulois (dessin animé) - Rôles : Abraracourcix/Caïus Bonus/Marchand de b?ufs (voix)
1968 : Astérix et Cléopatre (dessin animé) - Rôles : Abraracourcix/Numérobis/Mercenaire (voix)
1971 : Daisy Town (dessin animé) - Rôle : Averell Dalton (voix)
1973 : Robin des Bois (dessin animé) - Rôle : Frère Tuck (voix)
1976 : Les Douze Travaux d'Astérix (dessin animé) - Rôle : Abraracourcix (voix)
1976-1981 : Le Muppet Show (série TV) - Rôles : Capitaine Jean Bondyork, Statler
1978 : La Ballade des Dalton (dessin animé) - Rôle : Averell Dalton (voix)
1983 : Les Dalton en Cavale - Rôle : Averell Dalton, le boulanger, le boucher (voix)
1985 : Astérix et la surprise de César (dessin animé) - Rôle : Obélix (voix)
1986 : Astérix chez les Bretons (dessin animé) - Rôle : Obélix (voix)
1989 : Astérix et le Coup du menhir (dessin animé) - Rôle : Obélix (voix)
1994 : Astérix et les Indiens (dessin animé) - Rôle: Obélix (voix)
1989 : Le Livre de la Jungle (Série) - Role : Baloo (voix)
1983-1984 et 1991-1992 : Lucky Luke - roles : Averell Dalton (série 1 et 2), Rantanplan (série 2)


<#9368>
Pierre II de Rohan Gié

Pierre II de Rohan Gié

Anne de Rohan, pour perpétuer le nom, épousa son cousin Pierre de Rohan. Pierre suivit la fortune de François Ier. Marié l'année de la bataille de Marignan, il fut tué à la bataille de Pavie (1525). Quatre ans plus tard, Anne décédait au château de Blain, laissant deux enfants, Claude et René, dont elle confiait la garde à la reine Marguerite, s?ur de François Ier.


<#9369>
Pierino Gavazzi

Pour les articles homonymes, voir Gavazzi (homonymie). 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le cyclisme et une personnalité italienne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierino Gavazzi (né le 4 décembre1950 à Provaglio d'Iseo, dans la province de Brescia, en Lombardie) est un ancien coureur cyclisteitalien, qui fut professionnel de 1973 à 1992.

Biographie
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

Palmarès

3Championnats d´Italie sur route (1978, 1982, 1988)
Milan-San Remo (1980)
Milan-Turin (1978)
Paris-Bruxelles (1980)
Tour d'ةmilie (1981, 1982)
Tour de Campanie (1979)
Trois Vallées Varésines (1982)
4 étapes du Tour d'Italie
Tour de la Province de Reggio de Calabre (1983)

Portail du cyclisme
Portail de l'Italie


<#9370>
Pierre sèche


La maçonnerie à pierres sèches (ou maçonnerie à sec ou encore maçonnerie sèche) est une technique de construction consistant à assembler, sans aucun mortier à liant, des moellons, des plaquettes, des blocs, des dalles, bruts ou ébauchés, pour monter un mur, un voûtement.

Clarification terminologique
Il ne faut pas confondre la maçonnerie à pierre sèche avec la maçonnerie à joints vifs, qui désigne une maçonnerie de pierres de taille appareillées sans liant. Les pierres, extraites de carrière, ont leurs faces soigneusement dressées pour s'ajuster aux pierres qui les jouxtent. Ce type de maçonnerie est propre aux architectures savantes.

L'expression à pierres crues ou encore écrues n'est pas tout à fait synonyme de à pierres sèches ; cette dernière formulation mettant l'accent sur l'absence de mortier et non sur le côté naturel, brut, non élaboré, du matériau (ne pas confondre par ailleurs construction à pierres écrues avec construction à cru, qui désigne seulement une construction reposant à même le sol, sans fondation).

	|	

Muraille en pierres crues (ou écrues) à Caussols (Alpes-Maritimes)
	|	

Parement d'une cabane en plaquettes brutes à Saignon (Vaucluse)
	|	

Mur de soutènement en moellons ébauchés à Sivergues (Vaucluse)
	|	

Soubassement de blocs assemblés à joints vifs dans un soutènement à Nice (Alpes-Maritimes)
	|

Un synonyme, en vieux français, de pierres sèches est pierres essuytes, expression rencontrée dans des actes notariés nîmois du XVIIe siècle : « Essuyte » vient du participe présent latin exsuctus, desséché.

Utilisations
La maçonnerie à sec est (ou était) employée pour la confection d'une part de murs extérieurs (de clôture, de démarcation, de soutènement, d'épierrement, etc.), d'autre part de murs d'habitations rurales temporaires ou saisonnières et de bâtiments annexes. Il s'agit alors de murs secs.

Origine du matériau
Le matériau d'élection de ce type de maçonnerie est généralement un matériau provenant de zones proches de la surface du sol, soit issu du dérochement lors de la construction de champs ou de terrasses, soit provenant de l'épierrement des parcelles cultivées ; enfin, mais plus rarement, c'est un matériau extrait de découvertes ou de carrières.

Lors des travaux agricoles (défonçage, labour, piochage, etc) en terrain à substrat rocheux affleurant, le paysan débarrasse sa parcelle de la pierre qui est remontée, en la portant à un tas ou à un mur. En région calcaire, ce matériau provient de la partie superficielle du socle rocheux, laquelle, sous l'effet du gel périglaciaire il y a plusieurs dizaines de millénaires, s'est clivée en strates et fracturée en blocs arrondis, en dalles, en plaquettes, etc, en conformité avec sa structure (phénomène de macrogélifraction). Ce n'est donc pas un matériau de qualité comme la pierre de taille qui vient de bancs plus profonds : il est, en règle générale, friable, gélif, peu résistant.

Dérochement
Le dérochement est l'enlèvement de pans de la roche affleurant un terrain, au moyen d'outils comme la barre à mine, les coins en fer ou encore la poudre (!). C'est par dérochement qu'ont été engendrées les énormes quantités de pierres nécessaires à l'édification des aménagements agricoles en pierre sèche.

Epierrement
L'épierrement est l'opération consistant à débarrasser les terres agricoles des pierres qui gênent. Cette opération se fait soit lors du défrichement d'une nouvelle parcelle, soit lors des façons culturales. Contrairement au dérochement, l'épierrement ne livre des quantités importantes de pierres que dans la longue durée.

Découverture
La découverture est l'enlèvement de la « découverte », couche pierreuse superficielle recouverte de terre et altérée par les intempéries et la végétation, et qui se trouve éliminée lors de la création de carrières. Il arrive que le matériau de la partie inférieure de cette couche soit exploité en maçonnerie à pierre sèche.

Carrière
La carrière, c'est-à-dire le lieu d'extraction de la masse rocheuse mise à nu par l'enlèvement de la découverte, reste une solution marginale et exceptionnelle dans l'approvisionnement en matériau de construction à sec (fourniture de lauses pour la couverture, de beaux blocs pour l'encadrement de l'entrée par exemple).

Règles de l'art
On aurait tort de croire qu'un mur en pierres sèches est inférieur de très loin à une quelconque limousinerie. Simplement, sa construction, du fait de l'absence de mortier et, partant, d'adhérence entre les éléments, doit obéir à plusieurs règles dont le respect exige davantage de travail et de soin :

l'emploi, comme assise, du socle rocheux lorsqu'il affleure, après l'avoir préalablement dégagé et assaini;
la disposition, lorsque le sol est de terre ou de cailloutis, de fondations de gros blocs;
le ménagement d'un fruit au parement pour contrecarrer les forces de déjètement(dans le cas principalement d'un mur de soutènement, lequel doit résister à une poussée latérale);
l'édification d'assises horizontales réglées autant que le matériau le permet (puisque la charge transmise, correspondant au poids propre de la maçonnerie, est verticale);
la pose des pierres litées ou stratifiées dans le sens du lit de carrière ou des joints de stratification et jamais en délit ou en sens contraire, pour éviter qu'elles ne se fissurent sous le poids de la maçonnerie supérieure;
un ajustage serré des pierres de façon à avoir des joints réduits au minimum;
le remplissage des interstices entre les pierres par des éclats de calage de façon que celles-ci ne bougent dans aucune direction (ni verticalement, ni latéralement, ni d'avant en arrière ou d'arrière en avant);
l'abstention de toute mitraille ou menue pierraille comme bourrage (risque de glissement vers le bas et d'apparition de vides);
l'abstention de tout calage de parement, c'est-à-dire la pose de cales dans les interstices des parements une fois montés, cales qui finiront par se déchausser et s'éjecter;
l'imbrication verticale des pierres de façon à obtenir des joints croisés (ou décalés ou encore découpés);
la pose des pierres en boutisses, c'est-à-dire avec leur plus petit côté en parement et leur plus grand dans le sens de l'épaisseur;
la pose de boutisses parpaignes (traversant toute l'épaisseur) à intervalles réguliers, pour solidariser les parements opposés;
le pendage intérieur ou extérieur des pierres selon que l'on veuille une meilleure résistance aux poussées latérales (pour les murs de soutènement) ou une meilleure imperméabilité du parement (pour les murs de soutènement également);
la pose de blocs plus lourds et plus allongés dans les deux dernières assises de façon à renforcer le liaisonnement (ce rôle peut être tenu également par une faîtée de grandes dalles posées à plat ou transversalement sur la tranche).

Savoir-faire
Une maçonnerie en pierres sèches est comme un jeu de patience en volume, un puzzle dans l'espace. Elle requiert un choix et un positionnement judicieux du matériau, un ajustage minutieux et un emboîtement précis des éléments. Le maçon à pierre sèche, paysan ou spécialiste, doit avoir un bon coup d'?il pour trouver une place à chaque pierre et une pierre pour chaque place.

En règle générale, le matériau employé dans les murs extérieurs est laissé à l'état brut, naturel (matériau d'épierrement). Il peut être toutefois sommairement rectifié ou ébauché à coups de marteau. La pierre sèche ne fait l'objet d'une préparation plus soignée - équarrissage de moellons - que pour les murs d'habitations.

Maçonnerie à mortier de terre
Certaines cabanes et granges, aux murs prétendument à pierres sèches, sont en réalité bâties à l'aide d'un mortier de terre ou « mortier d'hirondelle », invisible en parement. Ce mortier a un premier rôle, qui est l'étanchéisation de la maçonnerie à l'air ou à la pluie. Il a aussi pour fonction la prévention du poinçonnement, à savoir la fissuration ou l'écrasement des pierres sous les fortes pressions localisées exercées par les aspérités ou les arêtes des pierres immédiatement supérieures. Quoi qu'il en soit, le recours à un mortier de terre ne dispense pas de souder entre eux les deux parements à l'aide de boutisses traversantes.

Voûte encorbelée et voûte clavée se rencontrent combinées à l'emploi d'un mortier d'argile, de terre argileuse, de marne, dans un type d'architecture populaire situé un cran au-dessus de la simple cabane : le pigeonnier, la bergerie, l'habitation saisonnière, etc. La voûte encorbelée acquiert alors, pour sa part, une petite force de tension au lieu de travailler principalement par la compression engendrée par la pesée verticale.

Parfois même, le mortier sera non plus du mortier d'argile mais du mortier de chaux.

Outre les nécessités d'étanchéisation et de prévention du poinçonnement, on peut invoquer une troisième raison au recours à un mortier : une commodité et une rapidité d'exécution plus grandes : il n'est plus nécessaire d'être minutieux dans le choix, l'agencement et l'équilibrage des pierres et, qui plus est, on s'évite un travail fastidieux de calage des moellons.

« La pierre sèche »
Au sens strict, la pierre sèche (avec l'article défini) désigne le matériau (« la pierre ») et son mode d'emploi (« sèche »), de la même manière que « la pierre de taille », « la charpente en bois », « le pisé banché », etc., désignent les matériaux en question et leur mise en ?uvre. On évitera donc d'employer cette expression métonymiquement à la place des expressions aux connotations plus étendues et plus élaborées que sont « maçonnerie à pierres sèches », « construction à pierres sèches », « architectures de pierre sèche ».

Caladage
En Provence et en Languedoc, le terme caladage désigne (ou désignait) le pavage, à l'aide d'éléments non normalisés, de sols de cours de maisons, d'aires à battre, d'écuries, de rues de villages (surtout celles en pente). Ces surfaces pavées, ou « calades », sont constituées de panneaux de pierres posées de chant, en rangées serrées, les interstices étant occupés par de la terre qui assure la cohésion du panneau. La présence de terre, s'ajoutant au fait que la calade est une structure horizontale et non verticale, rend abusive l'assimilation de la technique du caladage à celle de la maçonnerie à pierres sèches.

Sources

Christian Lassure, Maçonnerie à pierres sèches.
Richard Tufnell, Frank Rumpe, Alain Ducommun, Marianne Hassenstein, Murs de pierres sèches, manuel pour la construction et la réfection, Fondation Actions en faveur de l'Environnement (AFE) (Suisse), 1996.
Michel Rouvière, La restauration des murs de soutènement de terrasses, Parc national des Cévennes, 2002.
J.-P. Rouanet, Gilles Fichou, Construire en pierres sèches, Parc naturel régional du haut Languedoc, Saint-Pons-de-Thomières, 2006.
Christian Lassure, La pierre sèche, mode d'emploi, éditions Eyrolles, Paris, 2008.


<#9371>
Pierre Marchand

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 
Pierre Marchand (1958 -) est un compositeur québécois.
Pierre Marchand (1939 - 2002) était un éditeur français.
Pierre Marchand (1893 - 1971) était un général de la France libre, Compagnon de la Libération [1]


<#9372>
Pierre Le Hir


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la presse écrite.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Le Hir est un journaliste scientifique français qui travaille pour le quotidien Le Monde.

Portail de la presse écrite


<#9373>
Pierre Louki

Pierre Louki (né Pierre Varenne le 25 juillet1920 et décédé le 21 décembre2006), est un comédien et chanteur français. Fils de Georges Varenne, instituteur communiste de l'Yonne mort en déportation à Auschwitz (voir sa biographie dans le Maitron). Maquisard, horloger, il pratiquait le théâtre à Auxerre avant de monter à Paris au début des années cinquante.

Il fut d'abord comédien, rencontrant à Paris Roger Blin et Jean-Louis Barrault dans les années 1950. C'est ainsi qu'il joua dans En attendant Godot, mis en scène par Roger Blin. Parallèlement, il écrivit des chansons, et se fit connaître dès 1954 avec La môme aux boutons, chantée par Lucette Raillat.

On lui doit quelque 200 chansons, interprétées par lui-même, mais surtout par Lucette Raillat, Catherine Sauvage, Francesca Solleville, Isabelle Aubret, Les Frères Jacques, Juliette Gréco, Jean Ferrat, Philippe Clay, Colette Renard, Annie Cordy... Il fut un ami de Georges Brassens qui lui composa d'ailleurs quelques musiques.

Son style, poétique et farfelu évoque Boby Lapointe.

Il a reçu le prix de l'Académie Charles-Cros en 1972, et en 1999, la SACEM lui décerna son prix André-Didier Mauprey.

Pierre Louki se fit également connaître comme auteur et interprète de pièces de théâtre, créées sur scène ou radio-diffusées par France-Culture. ہ la télévision, il a participé à de nombreuses émissions de Jean-Christophe Averty. Il est également l'auteur de nombreux livres pour enfants.
Il raconte dans Quelques confidences les faits marquants de sa vie.Editions Christian Pirot. septembre 2006.

Liens externes

Site officiel
Un site de fan

Portail de la musique


<#9374>
Pierre Charles Silvestre de Villeneuve

Pour les articles homonymes, voir Villeneuve. 
	|	Pierre Charles Silvestre de Villeneuve	|
	|		|
	|	Naissance :	|	31 décembre1765
Valensole	|
	|	Décès :	|	1806(à 40 ans)
Rennes	|
	|	Origine :	|	
France	|
	|	Grade :	|	amiral	|

Pierre Charles Silvestre de Villeneuve (31 décembre1765 à Valensole, se suicide en 1806 à Rennes), amiral français, commandait la flotte franco-espagnole à la bataille de Trafalgar.

Biographie
Engagé dans la marine à 16 ans, il participe à la guerre d'Amérique.

Malgré ses origines nobles, il prend fait et cause pour la révolution et choisit de rester en France.

Capitaine de vaisseau en 1793, contre-amiral en 1796, il prend part à l'expédition d'ةgypte, sous les ordres de l'amiralBrueys, et commande l'aile droite de la flotte française à la bataille navale d'Aboukir (1er août1798). Il est un des rares rescapés de ce désastre dont il peut sauver deux vaisseaux de ligne et deux frégates. Il est Commandant en chef des forces navales stationnées aux îles du Vent en 1802.

Vice Amiral en 1804,il remplace Latouche-Tréville à la tête de la flotte de Toulon, avec laquelle Napoléon Bonaparte, compte débarquer en Angleterre. Le plan de l'empereur qui ne convient guère au trop prudent Villeneuve consiste, pour l'escadre de Méditerranée, à passer en Atlantique, d'y récupérer la flotte espagnole (l'Espagne est alors alliée de la France), de s'y concentrer avec ostentation aux Antilles pour y attirer les Anglais et, retraversant l'Atlantique, de rejoindre à Rochefort et Brest l'escadre de l'Atlantique après quoi l'ensemble entrera dans la Manche et la tiendra le temps que l'armée du Camp de Boulogne effectue la traversée et débarque en Angleterre. Mais, s'il passe facilement le détroit de Gibraltar, il n'ose attaquer la flotte de l'amiralHoratio Nelson à la Martinique.

Revenant vers l'Europe conformément au plan prévu mais sans avoir été rejoint par les escadres de Rochefort et de Brest (celle de Rochefort a vite fait demi-tour et celle de Brest n'a pas osé sortir), il rencontre inopinément une escadre anglaise au large du cap Finistère (d'Espagne, non de Bretagne) et lui livre un combat indécis, la bataille des Quinze-Vingt (parce qu'il avait 20 vaisseaux franco-espagnols contre 15 anglais, mais aussi, paraît-il, parce qu'un épais brouillard en fit une canonnade aveugle, en référence au célèbre hôpital parisien spécialisé). Au lieu de se diriger vers Rochefort ou Brest, il s'enferme dans Cadix le 18 août, où il laisse plusieurs semaines durant se démoraliser ses équipages accablés par la maladie. Napoléon dont les plans sont ruinés, est furieux de cette "conduite infâme", traite l'amiral de lâche. Villeneuve est pourtant un marin courageux, il l'a montré, mais l'incertitude une prudence excessive, le parlysent. Sur les injonctions du ministre Decrès, il se décide à sortir alors que Napoléon, plus réaliste, lui avait envoyé un successeur (l'amiral Rosily, très âgé, qui n'avait pas pris la mer depuis 15 ans et s'occupait du service des cartes à Paris! Napoléon était peut-être doué pour choisir ses maréchaux et généraux, mais il avait incontestablement la main moins heureuse avec les amiraux) ayant consigne de ne rien risquer mais qui arrivera à Cadix 3 jours après la bataille.

Bataille de Trafalgar

Article détaillé : Bataille de Trafalgar.
L'amiral de Villeneuve, sortant de Cadixà bord de son vaisseau amiral "le Bucentaure", se heurta aux Britanniques au large du cap Trafalgar, et perdit la bataille.

Bien qu'ayant étudié de longue date comment s'y prendrait Nelson (dont la tactique n'avait rien de bien sorcier : elle consistait à mettre plusieurs vaisseaux contre un seul, le liquider et passer ensuite au suivant ; le système n'était possible qu'avec un adversaire inerte, ce qui avait déjà été le cas à Aboukir), il s'en tient à la formation en ligne classique qui depuis 1702 vaut à la flotte française défaite sur défaite (par suite de l'évidente infériorité de nos artilleurs, qui tirent moins vite et moins juste, facteurs qui évidemment, quelle que soit l'habileté des plans et man?uvres préalables au combat, rendent l'issue de celui-ci assez prévisible). Il est ainsi battu au large de Cap de Trafalgar, le 21 octobre1805[1]. C'est très passivement, sans ordonner la moindre man?uvre, qu'il assiste à la destruction de ses navires, y compris le sien. Bien que restant bien en vue sur son pont balayé par la mitraille (comme beaucoup de militaires, il est plus brave sous le feu que face aux décisions à prendre), il a la malchance de ne pas être tué (contrairement à l'amiral espagnol et à Brueys à Aboukir, qui sauvèrent ainsi leur honneur).

La perte de cette bataille navale fut un véritable désastre pour la France et Napoléon, furieux contre Villeneuve, renonça désormais à envahir l'Angleterre.

A noter que lors de cette bataille navale, les anglais bien que victorieux perdirent leur plus célèbre amiral : l'amiral Nelson.

Pierre Charles Sylvestre de Villeneuve est donc capturé par les Anglais. Libéré quelques mois plus tard mais accablé par les reproches de Napoléon, il se suicide à Rennes, en 1806[2]. Le fait parut si insignifiant qu'on ne sait même pas où il fut enterré.

Le château de Villeneuve se situe à Tourrettes-sur-Loup dans les Alpes-Maritimes.

Notes et références

? « Avec plus de vigueur au cap Finistère, Villeneuve eût pu rendre l'attaque de l'Angleterre praticable. Son apparition avait été combinée de très loin avec beaucoup d'art et de calcul, en opposition à la routine des marins qui entouraient Napoléon ; et tout réussit jusqu'au moment décisif ; alors la mollesse de Villeneuve vint tout perdre. » (Las Cases.)
? « Villeneuve, lorsqu'il fut fait prisonnier par les Anglais, fut tellement affligé de sa défaite, qu'il étudia l'anatomie pour se détruire lui-même. ہ cet effet, il acheta plusieurs gravures anatomiques du c?ur, et les compara avec son propre corps, pour s'assurer exactement de la position de cet organe. Lors de son arrivée en France, je lui ordonnai de rester à Rennes et de ne pas venir à Paris. Villeneuve craignant d'être jugé par un conseil de guerre, pour avoir désobéi à mes ordres, et conséquemment avoir perdu la flotte (car je lui avais ordonné de ne pas mettre à la voile et de ne pas s'engager avec les Anglais), résolut de se détruire. En conséquence, il prit ses gravures du c?ur, les compara de nouveau avec sa poitrine, fit exactement au centre de la gravure une longue piqure avec une longue épingle, fixa ensuite cette épingle, autant que possible, à la même place, contre sa poitrine, l'enfonça jusqu'à la tête, pénétra le c?ur et expira. Lorsqu'on ouvrit sa chambre, on le trouva mort ; l'épingle était dans sa poitrine, et la marque faite dans la gravure correspondait à la blessure de son sein. Il n'aurait pas dû agir ainsi, c'était un brave, bien qu'il n'eût aucun talent. » (O'Méara.)

Source partielle
« Pierre Charles Silvestre de Villeneuve », dans Charles Mullié, Biographie des célébrités militaires des armées de terre et de mer de 1789 à 1850, 1852 [détail édition](Wikisource)

Liens internes

Marins d'Empire

Liens externes

Pierre Charles Sylvestre de Villeneuve

Portail de la Révolution française
Portail de la France
Portail du monde maritime
Portail de l'histoire militaire


<#9375>
Pierre Juquin

	|	Pierre Juquin	|
	|		|
	|	Parlementaire français	|
	|	Naissance	|	22 février1930	|
	|	Décès	|		|
	|	Mandat	|	Député 1967-1968
puis1973-1981	|
	|	Début du mandat	|		|
	|	Fin du mandat	|	{{{fin du mandat}}}	|
	|	Circonscription	|	Première circonscription de l'Essonne	|
	|	Groupe parlementaire	|	PCF	|
	|	Vème République	|

Pierre Juquin, né le 22 février1930 à Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), est un syndicaliste et un homme politique français.

Biographie
Fils d'un employé de la SNCF, ancien élève de l'ةcole normale supérieure et agrégé d'allemand, il enseigne d'abord au lycée Lakanal de Sceaux (Hauts-de-Seine) de 1959 à 1966.

Condisciple à l'ENS d'Emmanuel Le Roy Ladurie, il adhère au Parti communiste français et se distingue, dès 1959, lors de la campagne pour les élections municipales. Membre du comité fédéral de la Seine-Sud, fédération dont relève son lycée, il fait alors la connaissance de Georges Marchais et entre au comité central du PCF comme membre suppléant, en mai 1964, lors du dix-septième congrès. Il défend, dans cette période, la ligne orthodoxe lors des affrontements au sein de l'Union des étudiants communistes. Militant au SNES, il participe activement à la prise de la majorité par les communistes à son congrès de 1967.

Devenu titulaire du comité central à l'issue du dix-huitième congrès, en janvier 1967, il est élu député de la troisième circonscription de l'Essonne (Longjumeau) deux mois plus tard, avant d'être battu en juin 1968. Il retrouve alors son siège en 1973 et le conserve jusqu'en 1981.

Il se fait remarquer comme porte-parole de l'évolution du PCF sur la question homosexuelle :

« La couverture de l'homosexualité ou de la drogue n'a jamais rien eu à voir avec le mouvement ouvrier. L'une et l'autre représentent même le contraire du mouvement ouvrier. »

Le Nouvel Observateur, 15 mai 1972.

« L'homosexualité existe. Sa nature fait encore l'objet d'études et de controverses scientifiques. Elle englobe des phénomènes complexes touchant à la connaissance de l'être humain. Les jugements moraux portés sur elle varient beaucoup selon les civilisations : que l'on songe à l'Inde ou à la Grèce antique. »

France Nouvelle (réponse au courrier des lecteurs), 4 juillet 1977.

Il intègre ensuite, comme suppléant, le bureau politique du comité central en 1979 lors du vingt-troisième congrès et devient membre titulaire lors du congrès suivant en 1982. Il prend entre-temps la tête du bureau de presse et d'information et est chargé de la propagande.

Exclu du Bureau politique en octobre 1984, il entre publiquement en désaccord avec la direction à l'occasion du XXVe Congrès du PCF de février 1985. M. Juquin est par la suite progressivement marginalisé et finalement exclu du PCF en octobre 1987, après s'être lancé dans la course présidentielle. Il se présente donc en 1988 à cette élection, soutenu par le PSU, la LCR et SOS Racisme[1],[2], comme « le porte-drapeau d'un mouvement où cohabitent d'anciens membres du PCF, des trotskistes, des écologistes et des inorganisés ». Malgré les nombreux comités d'initiative et de soutien (CIS) qui se créeront en France à cette occasion, il n'obtiendra que 2,08% des voix. Pierre Juquin poursuit sa réflexion sur la crise du communisme et choisit d'encourager une écologie socialiste aux côtés de Carlos Antunes et Wilfried Telkنmper. Il adhére aux Verts en 1989.

Il appelle à voter pour Laurent Fabius durant les primaires internes au PS, mais annonce publiquement son refus de soutenir Ségolène Royal.

En 2006, il publie un livre de mémoires, De battre mon c?ur n'a jamais cessé.

Références

?Répertoire des archives de l'IHTP : dossiers documentaires, le monde contemporain (DP 3008 - La gauche française dans les années 1980).
?Histoire de la LCR


<#9376>
Pierre Dumont (sculpteur)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un sculpteur français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Dumont. 
Pierre Dumont, né vers 1650, beau-frère d'Antoine Coypel.

Il remporta en 1709 le 1er prix de sculpture en traitant David pardonnant à Abigaïl.

Son fils François Dumont (1688-1726) fut aussi sculpteur.

Source

Cet article comprend des extraits du Dictionnaire Bouillet. Il est possible de supprimer cette indication, si le texte reflète le savoir actuel sur ce thème, si les sources sont citées, s'il satisfait aux exigences linguistiques actuelles et s'il ne contient pas de propos qui vont à l'encontre des règles de neutralité de Wikipédia.


<#9377>
Pierre Sinibaldi


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un footballeurfrançais et un entraîneurfrançais de football.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Sinibaldi est un ancien joueur et entraîneur de football français, né le 29 février (!) 1924 à Montemaggiore (Haute-Corse), ayant évolué au poste d'attaquant.

Ses frères Paul (gardien de but, champion de France 1949, 1953 et 1955, coupe de France 1950, coupe latine 1953) et Noël (attaquant, champion de France 1949) évoluèrent également au Stade de Reims.

Clubs (joueur)

Sporting Victor-Hugo de Marseille : jusqu'en 1942 (amat.)
AS Troyes-Savinienne : 1942 à 1944 (amat.)
Stade de Reims : 1944 à 1953 (professionnel en 1948)
FC Nantes : 1953 à 1954 (D2)
Olympique lyonnais : 1954 à 1955 (1 match)
Perpignan Football club : 1955 à 1956 (D2)

Palmarès (joueur)

2 sélections en équipe de France A, de 1946 à 1948
189 matchs et 115 buts (ratio 0,6) en 1re division
30 des 70 buts de Reims inscrits en groupe de Zone Nord durant la saison 1944/45 (meilleur buteur de zone)
Meilleur buteur du championnat de France de 1re division : 1947 (33 buts) (et 26 buts en 1945/46, 25 buts en 1947/48, 11 buts en 1952/53)
Championnat de France de football : 1949 et 1953 (avec Reims)
Coupe de France de football : 1950 (avec Reims)
Vice-champion de France en 1947 (Reims)

Clubs (entraîneur)

Perpignan Football club : 1956 à 1959 (D2)

Luxembourg : en 1960
RSC Anderlecht : 1960 à 1966
AS Monaco : 1966 à 1968
RSC Anderlecht : 1969 à 1971
UD Las Palmas : 1971 à 1975
Real Sporting de Gijَn : 1975 à 1976
Etoile Sportive La Ciotat:1977 à 1979
Sporting Toulon Var : 1979 à 1980 (D2)

Palmarès (entraîneur)

Championnat de Belgique de football : 1962, 1964, 1965 et 1966 (avec Anderlecht) (en 1963, Prouff et Jordan le seront avec le Standard de Liège)
Coupe de Belgique de football : 1965 (doublé, avec Anderlecht)
Finaliste de la Coupe des villes de foires : 1970 (Anderlecht face à Arsenal)
Finaliste de la Coupe de Belgique : 1966 (Anderlecht)
Vice-champion de Belgique : 1963 (Anderlecht)
Victoire contre l'équipe de France A de Just Fontaine en 1967, à la tête d'une sélection de joueurs de « l'île de Beauté »

Portail du football
Portail de la France


<#9378>
Pierre Claude Nolin

L'honorablePierre Claude Nolin, LL.L (né le 30 octobre1950) est un homme politique et un sénateurcanadien.

Né à Montréal au Québec, il étudie à l'Université d'Ottawa, où il est diplômé en droit. En 1976, il épouse Camille Desjardins. Ils ont trois enfants : Simon, Louis et Virginie.

Nolin est un partisan et un organisateur majeur du premier ministreBrian Mulroney depuis sa première tentative de devenir le chef du Parti progressiste-conservateur du Canada en 1976. Il est nommé au sénat canadien sur recommandation de Mulroney le 18 juin1993.

Après sa nomination, il travaille activement en tant que membre de haut profil du caucus sénatorial conservateur. En 2002, il préside le comité sénatorial spécial sur les substances illégales et demande la décriminalisation complète de la marijuana.

En 2003, il appuie la fusion du Parti progressiste-conservateur et de l'Alliance canadienne pour créer le Parti conservateur du Canada. En 2004, il donne son appui à la candidate Belinda Stronach pour diriger les conservateurs.

Depuis le départ d'André Bachand de la vie politique, il a gagné de l'influence au sein du caucus parlementaire conservateur. Red Tory, il a défendu le mariage de même sexe au sein de son parti. L'un des plus jeunes au sénat , il prend sa retraite en 2025.


<#9379>
Pierre Djédji Amondji

Pierre Djédji Amondji, né à Abidjan, est le gouverneur du district de la ville d'Abidjan en Côte d'Ivoire depuis 2002. Il a été nommé par le Chef de l'Etat, Laurent Gbagbo.

Auparavant, il avait été élu maire d'Adjamé, une des 10 communes d'Abidjan.

Portail de la Côte d'Ivoire


<#9380>
Pierre Tremblay

Pour les articles homonymes, voir Tremblay. 
Cette page d'homonymie? répertorie les différentes personnes partageant un même nom. 

Pierre Tremblay est un acteurquébécois.
Pierre Tremblay est professeur de criminologie.
Pierre Tremblay est l'ancêtre des Tremblay au Québec.


<#9381>
Pierre-Marie Pory-Papy

Pierre-Marie Pory-Papy (3 mai1805 à Saint-Pierre en Martinique - 27 janvier1874 à Versailles) était un avocat et député de la Martinique de 1848 à 1849 et de 1871 à 1874.

Pierre-Marie Pory-Papy est devenu un personnage important de l'histoire de la Martinique, notamment pour son rôle en faveur des esclaves lors de l'insurrection anti-esclavagiste de mai 1848 à Saint-Pierre. Voici le résumé des faits :

"Le 22 Mai 1848 : L'esclave Romain, de l'habitation Duchamp, est incarcéré sur la plainte du maire de Saint-Pierre pour avoir joué du tambour pendant que les esclaves préparaient le manioc. Les esclaves de son atelier trouvant la punition excessive prennent sa défense et aidés de Pierrotins réclament sa libération devant la prison. La force est envoyée pour disperser la foule. Pierre-Marie Pory-Papy, maire adjoint mulâtre de Saint-Pierre et chargé de la police, fait relâcher le prisonnier Romain. Le maire de Saint-Pierre, Pierre Hervé favorable à l'esclavage, le convoque devant le conseil municipal pour lui demandé des explications et lui exprimé sa désaprobation. Cette convocation de Pory-Papy provoque le rassemblement autour de la mairie des esclaves qui tiennent à protéger Pory-Papy. Le conseil municipal inquiet devant les évènements, vote en faveur de Pory-Papy et de l'abolition de l'esclavage. Pendant une journée et une nuit, les esclaves investissent complètement la ville de Saint-Pierre. La révolte gagne le sud de l'île et la côte atlantique. Le 23 mai 1848, confronté au soulèvement général des esclaves, le Gouverneur Claude Rostoland décrète l'abolition de l'esclavage en Martinique".

Le 24 mai 1848, au lendemain de l'application du décret de l'abolition de l'esclavage, Pierre-Marie Pory-Papy est élu par le conseil municipal, maire de Saint-Pierre, fonction qu'il occupera jusqu'au 30 août 1848. Puis, Pierre-Marie Pory-Papy est élu à deux reprises député de la Martinique du 9 août 1848 au 26 mai 1849 et du 8 février 1871 au 27 janvier 1874.

Pierre-Marie Pory-Papy meurt le 27 janvier 1874 à Versailles.


<#9382>
P?inja (rivière)

Pour les articles homonymes, voir P?inja. 
	|	P?inja	|
	|	

	|
	|	Longueur	|	128 km	|
	|	Débit moyen	|	14 m3.s-1	|
	|	Surface du bassin	|	3 140 km2	|
	|	Se jette dans	|	Vardar	|
	|	Bassin collecteur	|	Vardar	|
	|	Pays	|	Serbie, République de Macédoine	|
	|	Cours d'eau - Hydrologie	|

La P?inja en serbecyrillique ????? et en macédonien ????j?, est une rivière de Serbie et de Macédoine. Sa longueur est de 128 km. Elle est un affluent gauche du Vardar. La P?inja appartient au bassin de drainage de la Mer ةgée ; son propre bassin de drainage couvre une superficie de 3 140 km², dont 1 247 km² en Serbie et 1 893 km² en Macédoine. La rivière n'est pas navigable.

En Serbie
La P?inja naît de la réunion de plusieurs ruisseaux qui prennent leur source sur les pentes occidentales de la montagne de Dukat. Ces ruisseaux se rencontrent à Radovnica. La rivière coule ensuite vers l'ouest sous le nom de Tripu?nica (en cyrillique : ??????????). Elle crée alors la micro-région de la P?inja, qui a comme centre la ville de Trgovi?te. La Tripu?nica reçoit alors les eaux de son affluent gauche, la Lesni?ka reka (???????? ????) et poursuit sa course vers l'ouest sous le nom de P?inja.

La région de la P?inja se dépeuple rapidement : en 1971, elle comptait 12 556 habitants et, en 2002, 6 372, soit une baisse de 50%. Elle est également considérée comme une des moins développées de Serbie.

La P?inja passe ensuite près des pentes septentrionales de la ?iroka Planina et près de ?ajince, où elle reçoit sur sa droite la Ko?urica (????????). Elle est entravée dans sa course vers l'ouest par le mont Rujen, qui la contraint à obliquer vers le sud. Elle coule alors dans une étroite vallée située entre les monts Rujen et Kozjak. Le monastère de Prohor P?injski est situé dans cette vallée. Puis, après un cours de 45 km en Serbie, la P?inja franchit la frontière macédonienne.

En Macédoine
Sur les 83 km restants de son cours, la rivière se dirige vers le sud-ouest. Elle longe Karlovce, Dragomance, Strnovac, Vojnik, Kle?evce, P?inja, Studena Bara, Gorno Konjare, Dolno Konjare et la petite ville de Katlanovo, près de Katlanovska Banja, la station thermale la plus réputée de Macédoine. Le cours supérieur de la rivière crée la micro-région de Sredorek (en macédonien : ????????) et la micro-région de Kotorci (???????), séparées par la gorge de Bader (???????? ???????). La P?inja suit le versant occidental du mont Gradi?tanska et se jette dans le Vardar à la gorge de Taor, à mi-chemin entre les villes de Skopje et de Vélès.

En Macédoine, les affluents les plus importants de la P?inja sont la Bistrica, la Petro?nica et la Kriva reka, sur la gauche, et la Kumanovska reka, sur sa droite.

Références

Mala Prosvetina Enciklopedija, 3e édition (1985); Prosveta; ISBN 86-07-00001-2
Jovan ?. Markovi? (1990): Enciklopedijski geografski leksikon Jugoslavije; Svjetlost-Sarajevo; ISBN 86-01-02651-6

Lien interne
Liste des cours d'eau de Serbie

Portail de la Serbie
Portail de l'eau


<#9383>
P?inja

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

P?inja, district (okrug) de Serbie.
P?inja, rivière traversant la Serbie et la Macédoine.


<#9384>
P?inja (district)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Serbie et la géographie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir P?inja. 

	|	
	|	
Cette page contient des caractères cyrilliques
Voyez l'aide sur Unicode ou testez votre navigateur si l'affichage est incohérent (carrés, points d'interrogation ou autres caractères incorrects).	|

Le district de P?inja, en serbecyrillique??????? ?????, est situé au Sud de la Serbie aux frontières de la Bulgarie et de la République de Macédoine. En 2002, il comptait 243 529 habitants. Le centre administratif en est la ville de Vranje.

Municipalités du district de P?inja

Vladi?in Han
Surdulica
Bosilegrad
Trgovi?te
Vranje
Bujanovac
Pre?evo

Lien interne
Districts de Serbie

Portail de la Serbie

	|	
	|	Les Districts de Serbie	|

Ville de Belgrade - Bor - Brani?evo - Jablanica - Kolubara - Ma?va - Moravica - Ni?ava - P?inja - Pirot - Podunavlje - Pomoravlje - Rasina - Ra?ka - ?umadija - Toplica - Zaje?ar - Zlatibor
	|


<#9385>
P?j?


La p?j? (prononcer poudja, Devanagari: ????) est une cérémonie d'offrande et d'adoration de la divinité.

Selon ceux qui la pratiquent, le déroulement d'une Poudja est analogue à l'accueil d'un invité. On lui rend hommage et on lui offre des mets qui ont une valeur symbolique particulière. Une Poudja est un rituel qui se réalise en faisant concorder pensées, actions et paroles.

Puja dans le bouddhisme
P?j? est le nom utilisé dans le bouddhisme pour un rituel exprimant de la gratitude envers le Bouddha, ou une déité, forme pure de l'esprit, telle que Tchenrézi, personnifiant la compassion, Manjushri, personnifiant la sagesse, etc...

Portail du monde indien
